
小任务 (tasklet, 有的书中翻译为 "任务蕾"​) 是基于软中断实现的. 为什么要提供小任务? 因为小任务相对软中断有以下优势.

(1)软中断的种类是编译时静态定义的, 在运行时不能添加或删除; 小任务可以在运行时添加或删除.

(2)同一种软中断的处理函数可以在多个处理器上同时执行, 处理函数必须是可以重入的, 需要使用锁保护临界区; 一个小任务同一时刻只能在一个处理器上执行, 不要求处理函数是可以重入的.

小任务根据优先级分为两种: 低优先级小任务和高优先级小任务.

# 数据结构

小任务的数据结构如下:

```cpp
// include/linux/interrupt.h
struct tasklet_struct
{
    struct tasklet_struct *next;
    unsigned long state;
    atomic_t count;
    void (*func)(unsigned long);
    unsigned long data;
};
```

成员 next 用来把小任务添加到单向链表中.

成员 state 是小任务的状态, 取值如下.

(1)0: 小任务没有被调度.

(2)(1 << TASKLET_STATE_SCHED): 小任务被调度, 即将被执行.

(3)(1 << TASKLET_STATE_RUN): 只在多处理器系统中使用, 表示小任务正在执行.

成员 count 是计数, 0 表示允许小任务被执行, 非零值表示禁止小任务被执行.

成员 func 是处理函数, 成员 data 是传给处理函数的参数.

每个处理器有两条单向链表: 低优先级小任务链表和高优先级小任务链表.

```cpp
// kernel/softirq.c
struct tasklet_head {
    struct tasklet_struct *head;
    struct tasklet_struct **tail;
};
static DEFINE_PER_CPU(struct tasklet_head, tasklet_vec);
static DEFINE_PER_CPU(struct tasklet_head, tasklet_hi_vec);
```

# 编程接口

定义一个静态的小任务, 并且允许小任务被执行, 方法如下:

```cpp
DECLARE_TASKLET(name, func, data)
```

定义一个静态的小任务, 并且禁止小任务被执行, 方法如下:

```cpp
DECLARE_TASKLET_DISABLED(name, func, data)
```

在运行时动态初始化小任务, 并且允许小任务被执行, 方法如下:

```cpp
void tasklet_init(struct tasklet_struct *t, void (*func)(unsigned long), unsigned long data);
```

函数 tasklet_disable()用来禁止小任务被执行, 如果小任务正在被执行, 该函数等待小任务执行完.

```cpp
void tasklet_disable(struct tasklet_struct *t);
```

函数 tasklet_disable_nosync()用来禁止小任务被执行, 如果小任务正在被执行, 该函数不会等待小任务执行完.

```cpp
void tasklet_disable_nosync(struct tasklet_struct *t);
```

函数 tasklet_enable()用来允许小任务被执行.

```cpp
void tasklet_enable(struct tasklet_struct *t);
```

函数 tasklet_schedule()用来调度低优先级小任务: 把小任务添加到当前处理器的低优先级小任务链表中, 并且触发低优先级小任务软中断.

```cpp
void tasklet_schedule(struct tasklet_struct *t);
```

函数 tasklet_hi_schedule()用来调度高优先级小任务: 把小任务添加到当前处理器的高优先级小任务链表的尾部, 并且触发高优先级小任务软中断.

```cpp
void tasklet_hi_schedule(struct tasklet_struct *t);
```

函数 tasklet_hi_schedule_first()用来调度高优先级小任务: 把小任务添加到当前处理器的高优先级小任务链表的首部, 并且触发高优先级小任务软中断.

```cpp
void tasklet_hi_schedule_first(struct tasklet_struct *t);
```

函数 tasklet_kill()用来杀死小任务, 确保小任务不会被调度和执行. 如果小任务正在被执行, 该函数等待小任务执行完. 通常在卸载内核模块的时候调用该函数.

```cpp
void tasklet_kill(struct tasklet_struct *t);
```

# 技术原理

小任务是基于软中断实现的, 根据优先级分为两种: 低优先级小任务和高优先级小任务. 软中断 HI_SOFTIRQ 执行高优先级小任务, 软中断 TASKLET_SOFTIRQ 执行低优先级小任务.

(1)调度小任务.

函数 tasklet_schedule()用来调度低优先级小任务, 函数 tasklet_hi_schedule()用来调度高优先级小任务. 以函数 tasklet_schedule()为例说明, 其代码如下:

```cpp
// include/linux/interrupt.h
static inline void tasklet_schedule(struct tasklet_struct *t)
{
    if (! test_and_set_bit(TASKLET_STATE_SCHED, &t->state))
        __tasklet_schedule(t);
}
kernel/softirq.c
void __tasklet_schedule(struct tasklet_struct *t)
{
    unsigned long flags;
    local_irq_save(flags);
    t->next = NULL;
    *__this_cpu_read(tasklet_vec.tail) = t;
    __this_cpu_write(tasklet_vec.tail, &(t->next));
    raise_softirq_irqoff(TASKLET_SOFTIRQ);
    local_irq_restore(flags);
}
```

如果小任务没有被调度过, 那么首先设置调度标志位, 然后把小任务添加到当前处理器的低优先级小任务链表的尾部, 最后触发软中断 TASKLET_SOFTIRQ.

(2)执行小任务.

初始化的时候, 把软中断 TASKLET_SOFTIRQ 的处理函数注册为函数 tasklet_action, 把软中断 HI_SOFTIRQ 的处理函数注册为函数 tasklet_hi_action.

```cpp
// kernel/softirq.c
void __init softirq_init(void)
{
    …
    open_softirq(TASKLET_SOFTIRQ, tasklet_action);
    open_softirq(HI_SOFTIRQ, tasklet_hi_action);
}
```

以函数 tasklet_action()为例说明, 其代码如下:

```cpp
// kernel/softirq.c
1   static __latent_entropy void tasklet_action(struct softirq_action *a)
2   {
3    struct tasklet_struct *list;
4
5    local_irq_disable();
6    list = __this_cpu_read(tasklet_vec.head);
7    __this_cpu_write(tasklet_vec.head, NULL);
8    __this_cpu_write(tasklet_vec.tail, this_cpu_ptr(&tasklet_vec.head));
9    local_irq_enable();
10
11   while (list) {
12        struct tasklet_struct *t = list;
13
14        list = list->next;
15
16        if (tasklet_trylock(t)) {
17              if (! atomic_read(&t->count)) {
18                   if (! test_and_clear_bit(TASKLET_STATE_SCHED,
19                                    &t->state))
20                        BUG();
21                   t->func(t->data);
22                   tasklet_unlock(t);
23                   continue;
24              }
25              tasklet_unlock(t);
26        }
27
28        local_irq_disable();
29        t->next = NULL;
30        *__this_cpu_read(tasklet_vec.tail) = t;
31        __this_cpu_write(tasklet_vec.tail, &(t->next));
32        __raise_softirq_irqoff(TASKLET_SOFTIRQ);
33        local_irq_enable();
34   }
35  }
```

第 6～8 行代码, 把当前处理器的低优先级小任务链表中的所有小任务移到临时链表 list 中.

第 11 行代码, 遍历临时链表 list, 依次处理每个小任务, 如下.

1)第 16 行代码, 尝试锁住小任务, 确保一个小任务同一时刻只在一个处理器上执行.

2)第 17 行代码, 如果小任务的计数为 0, 表示允许小任务被执行.

3)第 18 行代码, 清除小任务的调度标志位, 其他处理器可以调度这个小任务, 但是不能执行这个小任务.

4)第 21 行代码, 执行小任务的处理函数.

5)第 22 行代码, 释放小任务的锁, 其他处理器就可以执行这个小任务了.

6)第 29～32 行代码, 如果尝试锁住小任务失败(表示小任务正在其他处理器上执行)​, 或者禁止小任务被执行, 那么把小任务重新添加到当前处理器的低优先级小任务链表的尾部, 然后触发软中断 TASKLET_SOFTIRQ.
