很多 Linux 内存管理从**malloc**()这个 C 函数开始, 从而知道**虚拟内存**. **虚拟内存是什么, 怎么虚拟**?早期系统没有虚拟内存概念, **为什么**现代 OS 都有?要搞清楚虚拟内存, 可能需要了解**MMU、页表、物理内存、物理页面、建立映射关系、按需分配、缺页中断和写时复制**等机制.

MMU, 除了 MMU 工作原理, 还会接触到 Linux 内核**如何建立页表映射**, 其中也包括**用户空间页表的建立**和**内核空间页表**的建立, 以及内核是如何**查询页表和修改页表**的.

当了解**物理内存**和**物理页面**时, 会接触到**struct pg_data_t、struct zone 和 struct page**等数据结构, 这 3 个数据结构描述了系统中**物理内存的组织架构**. struct page 数据结构除了描述一个 4KB 大 小(或者其他大小)的物理页面外, 还包含很多复杂而有趣的成员.

当了解**怎么分配物理页面**时, 会接触到**伙伴系统机制**和**页面分配器**(**page allocator**),页面分配器是内存管理中最复杂的代码之一.

有了**物理内存**, 那**怎么和虚拟内存建立映射关系**呢?在 Linux 内核中, 描述**进程的虚拟内存**用**struct vm_area_struct**数据结构. **虚拟内存**和**物理内存**采用**建立页表**的方法来**完成建立映射关系**. 为什么**和进程地址空间建立映射的页面**有的叫**匿名页面**, 而有的叫**page cache 页面**呢?

当了解**malloc()怎么分配出物理内存**时, 会接触到**缺页中断**, 缺页中断也是内存管理中最复杂的代码之一.

这时, **虚拟内存和物理内存己经建立了映射关系**, 这是**以页为基础**的, 可是有时内核需要**小于一个页面**大小的内存, 那么**slab 机制**就诞生了.

上面己经建立起虚拟内存和物理内存的基本框图, 但是如果用户**持续分配和使用内存**导致**物理内存不足**了怎么办?此时**页面回收机制**和**反向映射机制**就应运而生了.

虚拟内存和物理内存的映射关系经常是**建立后又被解除**了, 时间长了, 系统**物理页面布局变得凌乱**不堪, 碎片化严重, 这时内核如果需要**分配大块连续内存**就会变得很困难, 那么**内存规整机制**(Memory Compaction) 就诞生了.

上面就是学习 Linux 内存管理的历程.

除了依照思考题阅读内存管理代码之外, 从用户态 API 深入了解 Linux 内核的内存管理机制, 下面就是常用用户态内存管理相关的 API.

```
void *malloc(size_t size);
void free(void *ptr );

void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags,
            int fd, off_t offset);
int munmap(void *addr, size_t length);

int getpagesize(void);

int mprotect(const void *addr, size_t len, int prot);

int mlock(const void *addr, size _t len);
int munlock(const void *addr, size_t len);

int madvise(void *addr, size_t length, int advice);
void *mremap(void *old_address, size_t old_size,
            size_t new_size/ int flags, ... /* void *new_address */);

int remap_file_pages(void *addr, size_t size, int prot,
            ssize__t pgoff, int flags);
```

整个第二章:

- 忽略对大页面的处理, 默认省略 CONFIG_TRANSPARENT_HUGEPAGE 的支持
- 默认忽略对锁的讨论, 锁在内存管理中应用见 4.7
- 对 page cache 讨论较少
- 实验对象是 ARM Vexpress 平台, 忽略对 NUMA 讨论
- 忽略对 memory cgroup 讨论
