本章思考题

1. 在系统启动时, ARM Linux 内核如何知道系统中有多大的内存空间?
2. 在 32bitLinux 内核中, 用户空间和内核空间的比例通常是 3:1,可以修改成 2:2 吗?
3. 物理内存页面如何添加到伙伴系统中, 是一页一页添加, 还是以 2 的几次幂来加入呢?
4. 内核的一级页表存放在什么地方?内核空间的二级页表又存放在什么地方?
5. 用户进程的一级页表存放在什么地方?二级页表又存放在什么地方?
6. 在 ARM32 系统中, 页表是如何映射的?在 ARM 64 系统中, 页表又是如何映射的?
7. 请简述 Linux 内核在理想情况下页面分配器(page allocator) 是如何分配出连续物理页面的.
8. 在觅面分配器中, 如何从分配掩码(gfp_mask )中确定可以从哪些 zone 中分配内存?
9. 页面分配器是按照什么方向来扫描 zone 的?
10.  为用户进程分配物理内存, 分 S 己掩码应该选用 GFPJCERNEL, 还是 `GFP_HIGHUSER_MOVABLE` 呢?
11. slab 分配器是如何分配和释放小内存块的?
12. slab 分配器中有一个着色的概念(cache color), 着色有什么作用?
13. slab 分配器中的 slab 对象有没有根椐 Per-CPU 做一些优化?
14. slab 增长并导致大量不用的空闲对象, 该如何解决?
15. 请问 kmalloc、vmalloc 和 malloc 之间有什么区别以及实现上的差异?
16. 使用用户态的 API 函数 malloc()分配内存时, 会马上为其分配物理内存吗?
17. 假设不考虑 Ubc 的因素, malloc 分配 lOOByte,那么实际上内核是为其分配 lOOByte 吗?
18.  假设两个用户进程打印的 maUoc()分配的虚拟地址是一样的, 那么在内核中这两块虚拟内存是否打架了呢?
19. vm_normal_page()函数返回的是什么样页面的 structpage 数据结构?为什么内存管理代码中需要这个函数?
20. 请简述 get_user_page()函数的作用和实现流程.
21. 请简述 follow_page()函数的作用的实现流程.
22. 请简述私有映射和共享映射的区别.
23. 为什么第二次调用 mmap 时, Linux 内核没有捕捉到地址重叠并返回失败呢

```cpp
#strace 捕捉某个 app 调用 mmap 的情况
mmap(0x20000000, 819200, PROT_READ | PROT_WRITE,
MAP_PRIVATE|MAP_FIXED|MAP_ANONYMOUS, -1, 0) = 0x20000000


mmap(0x2 0000000, 4096, PROT—READ|PROT—WRITE,
MAP_PRIVATE|MAP_FIXED|MAP_ANONYMOUS, -1, 0) = 0x20000000
```

24. struct page 数据结构中的_count 和 mapcount 有什么区别?
25. 匿名页面和 page cache 页面有什么区别?
26. struct page 数据结构中有一个锁, 请问 trylock_page()和 lock_page()有什么区别?
27. 在 Linux 2.4.x 内核中, 如何从一个 page 找到所有映射该页面的 VMA? 反向映射可以带来哪些便利?
28. 阅读 Linux 4.0 内核 RMAP 机制的代码, 画出父子进程之间 VMA、AVC、anon_vma 和 page 等数据结构之间的关系图.
29. 在 Linux 2.6.34 中, RMAP 机制采用了新的实现, 在 Linux 2.6.33 和之前的版本中称为旧版本 RMAP 机制. 那么在旧版本 RMAP 机制中, 如果父进程有 1000 个子进程, 每个子进程都有一个 VMA, 这个 VMA 里面有 1000 个匿名页面, 当所有的子进程的 VMA 同时发生写复制时会是什么情况呢?
30. 当 page 加入 lru 链表中, 被其他线程释放了这个 page, 那么 lru 链表如何知道这个 page 已经被释放了?
31. kswapd 内核线程何时会被唤醒?
32. LRU 链表如何知道 page 的活动频繁程度?
33. kswapd 按照什么原则来换出页面?
34. kswapd 按照什么方向来扫描 zone?
35. kswapd 以什么标准来退出扫描 LRU?
36 . 手持设备例如 Android 系统, 没有 swap 分区或者 swap 文件, kswapd 会扫描匿名页面 LRU 吗?
37. swappiness 的含义是什么? kswapd 如何计算匿名页面和 page cache 之间的扫描比重?
38. 当系统充斥着大量只访问一次的文件访问(use-one streaming IO ) 时, kswapd 如何来规避这种风暴?
39. 在回收 page cache 时, 对于 dirty 的 page cache, kswapd 会马上回写吗?
40. 内核有哪些页面会被 kswapd 写回交换分区?
41. ARM32 Linux 如何模拟这个 Linux 版本的 L_PTE_YOUNG 比特位呢?
42. 如何理解 Refault Distance 算法?
43. 请简述匿名页面的生命周期. 在什么情况下会产生匿名页面?在什么条件下会释放匿名页面?
44. KSM 是基于什么原理来合并页面的?
45. 在 ICSM 机制里, 合并过程中把 page 设置成写保护的函数 write_protect_page()有这样一个判断:

```
if (page_mapcount(page) + 1 + swapped != page_count(page} ) {
    goto out_unlock;
)
```
请问这个判断的依椐是什么?

46. 如果多个 VMA 的虚拟页面同时映射了同一个匿名觅面, 那么此时 page->index 应该等于多少?
47. 为什么 Dirty COW 小程序可以修改一个只读文件的内容?
48. 在 Dirty COW 内存漏洞中, 如果 Dirty COW 程序没有 madviseThread 线程, 即只有 procselfmemThread 线程, 能否修改 foo 文件的内容呢?
49. 假设在内核空间获取了某个文件对应的 page cache 觅面的 struct page 数据结构, 而对应的 VMA 属性是只读, 那么内核空间是否可以成功修改该文件呢?
50. 如果用户进程使用只读属性(PROT_READ) 来 mmap 映射一个文件到用户空间, 然后使用 memcpy 来写这段内存空间, 会是什么样的情况?
51. 请画出内存管理中常用的数据结构的关系图, 如 mm_stmct、vma、vaddr、page、pfn、pte、zone、paddr 和 pg data 等, 并思考如下转换关系.

    - 如何由 mm 数据结构和虚拟地址 vaddr 找到对应的 VMA ?
    - 如何由 page 和 VMA 找到虚拟地址 vaddr?
    - 如何由 page 找到所有映射的 VMA ?
    - 如何由 VMA 和虚拟地址 vaddr 找出相应的 page 数据结构?
    - page 和 pfh 之间的互换.
    - pfn 和 paddr 之间的互换.
    - page 和 pte 之间的互换.
    - zone 和 page 之间的互换.
    - zone 和 pg_data 之间的互换.
52. 请画出在最糟糕的情况下分配若干个连续物理页面的流程图.
53. 在 Android 中新添加了 LMK(Low Memory Killer ), 请描述 LMK 和 OOM Killer 之间的关系.
54. 请描述一致性 DMA 映射 dma_alloc_coherent()函数在 ARM 中是如何管理 cache—致性的?
55. 请描述流式 DMA 映射 dma_map_single()函数在 ARM 中是如何管理 cache—致性的?
56. 为什么在 Linux 4.8 内核中要把基于 zone 的 LRU 链表机制迁移到基于 Node 呢?