
* 在 **PCI 总线**中, 所有**需要提交中断请求**的设备, 必须能够通过 **INTx 引脚提交中断请求**, 而**MSI 机制是一个可选机制**.

* 在**PCIe 总线**中, PCIe 设备必须**支持 MSI 或者 MSI-X 中断请求机制**, 而**可以不支持 INTx 中断消息**.

在**PCIe 总线**中, **MSI 和 MSI-X 中断机制**使用**存储器写请求 TLP**向处理器**提交中断请求**, 下文为简便起见将传递 MSI/MSI\-X 中断消息的存储器写报文简称为 MSI/MSI\-X 报文. **不同的处理器**使用了**不同的机制**处理这些 **MSI/MSI-X 中断请求**, 如

* PowerPC 处理器使用 MPIC 中断控制器处理 MSI/MSI\-X 中断请求本章将在第 6.2 节中介绍这种处理情况;

* 而 **x86 处理器**使用 **FSB Interrupt Message**方式处理 `MSI`/`MSI-X` 中断请求.

不同的处理器对 PCIe 设备发出的 MSI 报文的解释并不相同. 但是 **PCIe 设备**在**提交 MSI 中断**请求时, 都是只需要**向 MSI/MSI-X Capability 结构(！！！**)中的 **Message Address 的地址(！！！)写入 Message Data 数据(！！！**), 从而**组成一个存储器写 TLP**向处理器提交中断请求.

**有些 PCIe 设备还可以支持 Legacy 中断方式**(通过发送 Assert\_INTx 和 Deassert\_INTx 消息报文进行中断请求即**虚拟中断线方式**). 但是 PCIe 总线并不鼓励其设备使用 Legacy 中断方式在绝大多数情况下 PCIe 设备使用 MSI 或者 MSI/X 方式进行中断请求.

**PCIe 总线提供 Legacy 中断方式**的主要原因是, 在 PCIe 体系结构中存在许多 **PCI 设备**, 而这些设备通过 PCIe 桥连接到 PCIe 总线中. **这些 PCI 设备可能并不支持 MSI/MSI-X 中断机制**, 因此必须使用**INTx 信号**进行中断请求.

**当 PCIe 桥收到 PCI 设备的 INTx 信号后, 并不能将其直接转换为 MSI/MSI-X 中断报文**, 因为 **PCI 设备使用 INTx 信号**进行**中断请求**的机制与**电平触发方式(！！！**)类似, 而 MSI/MSI\-X 中断机制与边沿触发方式类似. 这两种中断触发方式不能直接进行转换. 因此当 PCI 设备的**INTx 信号有效**时, **PCIe 桥将该信号转换为 Assert\_INTx 报文**, 当这些**INTx 信号无效**时, PCIe 桥将该信号**转换为 Deassert\_INTx 报文**.

与 Legacy 中断方式相比, PCIe 设备使用 MSI 或者 MSI\-X 中断机制, 可以消除 INTx 这个边带信号, 而且可以更加合理地处理 PCIe 总线的"序". 目前绝大多数 PCIe 设备使用 MSI 或者 MSI-X 中断机制提交中断请求.

**MSI 和 MSI-X 机制**的基本**原理相同**, 其中
* **MSI 中断机制**最多只能支持**32 个中断请求**, 而且要求**中断向量连续**;
* 而 **MSI\-X 中断机制**可以支持**更多的中断请求**, 而并**不要求中断向量连续**.

与 MSI 中断机制相比, MSI\-X 中断机制更为合理. 本章将首先介绍 `MSI/MSI-X Capability` 结构, 之后分别以 PowerPC 处理器和 x86 处理器为例介绍 MSI 和 MSI\-X 中断机制.
