

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 几种虚拟化操作](#1-几种虚拟化操作)
- [2. TPR 虚拟化](#2-tpr-虚拟化)
- [3. PPR 虚拟化](#3-ppr-虚拟化)
- [4. EOI 虚拟化](#4-eoi-虚拟化)
- [5. Self-IPI 虚拟化](#5-self-ipi-虚拟化)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 几种虚拟化操作

**APIC-write emulation** 的另一个结果是执行 **local APIC 状态的虚拟化**操作, 包括下面几个虛拟化操作

* **TPR 虚拟化**: task priority register, 任务优先级寄存器, **可读/可写**.

    * 在虚拟化 **xAPIC** 模式时, 由 guest 线性写 **APIC-access page！！！** 页面偏移量 **80H** (`TPR`)产生的结果, 详细见`8. 虚拟化写入 APIC-access page.md`

    * 在虚拟化 **x2APIC** 模式时, 由 guest 执行 **WRMSR** 指令写 **IA32_X2APIC_TPR** 寄存器(`ECX=808H`)产生的结果, 详细见`10. 虚拟化基于 MSR 写 local APIC.md`

    * 在 **64** 位模式下, guest 执行 `MOV-to-CR8` 指令产生的结果, 详细见`11. 虚拟化基于 CR8 访向 TPR.md`

* **PPR 虚拟化**: processor priority register, 处理器优先级寄存器(和 TPR 的结构和意义是一样的), **只读**.

    * 由 **TPR 虚拟化**、**EOI 虚拟化**或者 **VM-entry** 而引发.

* **EOI 虚拟化**: 只写, 不可读

    * 在虚拟化 **xAPIC** 模式时, 由 guest 线性写 **APIC-access page** 页面偏移量 **BOH** (`EOI`)产生的结果.

    * 在虚拟化 **x2APIC** 模式时, 由 guest 执行 **WRMSR** 指写 **IA32_X2APIC_EOI** 寄存器(`ECX=80BH`)产生的结果.

* **Self-IPI 虚拟化**

    * 在虚拟化 **xAPIC** 模式时, 由 guest 线性写 **APIC-access page** 页面偏移量 **300H** (**ICR 低 32 位**) 产生的结果.

    * 在虚拟化 **x2APIC** 模式时, 由 guest 执行 **WRMSR** 指令写 **IA32_x2APIC_SELF_IPI** 寄存器(`ECX=83FH`) 产生的结果.

在 **TPR 虚拟化**、**EOI 虚拟化**以及 **Self-IPI 虚拟化**操作**最后阶段**里, 会进行 **virtual-interrupt 的评估及 delivery 操作**(参见 7.2.13 节). 当仲裁通过后, 虚拟中断通过 **guest IDT** 进行 **delivery 处理**.

# 2. TPR 虚拟化

处理器在完成写 `virtual-APIC page` 页面偏移量 **8OH** 的 **VTPR** 后(前面阐述了三种途径写 VTPR), 执行的最后工作是进行 **TPR** (`task priority register`) **虚拟化处理**.

```cpp
do_tpr_virtualization()
{
    if("virtual-interrupt delivery == 0)
    {
        if(VTPR[7:4] < TPR_threshold[3:0)
        {
            /* 由于低于 TPR threshold 值而产生 WM-exit */

            do_vmexit_processing(EXIT_NUMBER_TPR_BELOW_THRESHOLD);
        } else {
            do_ppr_virtualization(); /* 执行 PPR 虚拟化 */
            do_evaluate_virtual_interrupt(); /* 评估虚拟中断的 delivery */
        }
}
```

如上面伪代码所示, 处理器执行下面的 TPR 虚拟化处理:

* 当"`virtual-interrupt delivery`"为 1 时.

    * 引发下一步 **PPR 虚拟化**的执行(参见 7.2.12.2 节).

    * 接着进行 `virtual-interrupt` 的评估及 delivery 操作(参见 7.2.3 节).

* 当"`virtual-interrupt delivery`"为 0 时.

    * 处理器检查到写入 VTPR 的 `bits 7:4` 值低于 TPR threshold 字段值 bis3:0 时, 将产生 **VM-exit**(参见 3.5.11 与 5.3 节).

由 TPR 低于 threshold 而产生的"`TPR beblow threshold VM-exit`"属于 **trap** 类型的 VM-exit 事件(参见 5.10 节相关描述)

# 3. PPR 虚拟化

PPR 见`Architecture/Learning/x86_64 编程体系探索及编程/第 4 篇 中断体系/第 18 章 local APIC 体系/9. 中断 vector 及 priority`

PPR (**processor priority register**)是**只读寄存器**, **不能**通过写 VPPR 发起 PPR 虚拟化操作. 如前面第 7.2.12 节所述, 能引发 **PPR 虚拟化**的是 **TPR 虚拟化**、**EOI 虚拟化**及 `VM-entry` 这三种途径.

PPR 虚拟化执行更新 **VPPR** 动作. **VPPR 的更新**取决于 guest interrupt status 字段中的 **SVI** (`Servicing virtual interrupt`)状态值(参见 3.8.11 节)和 **VTPR** 值, 取两者的最大值.

```cpp
do_ppr_virtualization()
{
    /* 更新 VPPR 值 */
    if (TPR [7:4] >= SVI[7:4])
    {
        VPPR = VTPR & 0XFF;
    } else {
        VPPR = SVI & 0XF0;
    }

    vPPR [31:8] =0;  /* 清 VPPR [31:8] */
}
```

如上面伪码所示; 处理器执行下面的 PPR 虚拟化处理:

* 更新 VTPR 值

    * 当 `VTPR[7:4]` 大于或等于 `SVI[7:4]` 时, 使用 **VTPR** 来**更新 VPPR**

    * 当 `VTPR[7:4]` 低于 `SVI[7:4]` 时, 使用 **SVI** 来**更新 VPPR**.

* 清 VPPR 的 `bis 31:8` 值

注意: 在 virtual-interrupt 的 delivery 操作里, 处理器修改 SVI、VISR 以及 RVI 值不会引发 PPR 虚拟化(尽管处理器也修改 VPPR 值, 但不属于 PPR 虚拟化操作).

# 4. EOI 虚拟化

在**一个中断例程返回前**应该向**中断控制器**(例如 8259、local APIC)发送 **EOI** 命令, EOI 命令引发中断控制器进行一些**复位**或者**更新状态**工作(如清中断 `In-service` 位), 以便为下一个中断例程服务.

EOI 命令的发送被假设在**中断例程内执行**, EOI 虚拟化需要在 virtual-interrupt(虚拟中断)例程内进行, 因此, 引发 EOI 虚拟化的前提是 "`virtual-interrupt delivery`" 位为 **1**.

处理器在完成写入 `virtual-APIC page` 页面偏移量 **B0H** 的 **VEOI** 后(前面第 7.2.12 节所述的两种途径), 执行 **EOI 虚拟化操作**

```cpp
do_eoi_virtualization()
{
    vector = SVI;       /* 当前正在运行的中断例程向量号 */
    VISR[vector] = 0;   /* 清 VISR 对应位 */

    /* 更新 SVI 值 */
    if(VISR != 0){
        SVI= get_highest_index_of_bitset(VISR); /* 得到 VISR 中为 1 位的最高 index 值 */
    }else {
        SVI =0; /* 不存在中断例程的嵌套, 则 SVI 为 0 */
    }

    do_ppr_virtualization();    /* 执行 PPR 虚拟化 */

    if(eoi_exit_bitmap[vector] == 1){
        /* 由于 EOI-exit bitmap 而产生 VM-exit */
        do_vmexit_processing(EXIT_NUMBER_EOI);
    }else {
        /* 执行 pending virtual- interrupt delivery 评估 */
    do_evaluate_virtual_interrupt():
    }
}
```

如上面伪码所示, 处理器执行下面的 EOI 虚拟化处理:

* 清 VISR 的 In-service 位. 当虚拟中断例程发送 EOI 命令时, 处理器将清向量号(由 **SVI** 指示)在 VISR 对应的位. 表示**正在执行的虚拟中断例程已经结束**, **可以执行另一个虚拟中断例程**.

* 更新 SVI 值.

    * 当 VISR 的值为 0 时, 表示目前**没有虚拟中断例程的嵌套**(即**低优先级的中断例程被高优先级中断例程所中断**), 当前的 In-service 列表为空, SVI 被设为 0 值.

    * 当 VISR 的值**不为 0** 时, 处理器从 VISR 中取出**优先级别最高**的虚拟中断例程向量号, 将这个向量号赋予 SVI. 指示下一个**正在运行的虚拟中断例程**.

* 接着进行 **PPR 虚拟化**处理(参见 7.2.12.2 节).

* 检查 **EOI-exit bitmap** 字段(参见 3.5.12 节), 决定**是否产生 VM-exit**

  * 当发送 EOI 命令的**虚拟中断向量号**在 EOI-exit bitmap 字段对应位为 1 时, 产生 VM-exit.

  * 否则进行 virtual-interrupt 的评估及 delivery 操作.

如上所述, EOI 虚拟化使用 **SVI** (`servicing virtual-Interrupt`)状态值来进行**虚拟中断例程的收尾工作**, 并且更新 SVI 值, 以便于处理器服务下一个虚拟中断例程

由 EOI 虚拟化产生的 VM-exit 属于 trap 类型(另见 5.10 节描述).

# 5. Self-IPI 虚拟化

引发 Self-IPI 虚拟化操作是由于 guest 线性写 APC access page 页面偏移量 **300H** 位置, 或者执行 WRMSR 指令写 1A32X2 APIC SELF IPI 寄存器(ECX=83FH). 同样, 能引发 Sclf-IPI 虚拟化的前提是"virtual-interrupt delivery"位为 1.

当处理器完成写入 virtual-APIC page 页面的 300H 或者 3FOH (1A32X2 APIC SELF IPI)位置后, 执行 Self-ipi 虚拟化处理.

```cpp
do_self_ipi_virtualization()
{
    vector = VICR[7:0]; /* 从 VICR 或 IA32_X2APIC_SELF_IP 中取得中断向量号 */

    VIRR[vector] = 1; /* VIRR 对应位置位, 表示有虚拟中断请求 */

    RVI = get_highest_index_of_bitset(VIRR); /* 从 VIRR 里取出优先级最高的虚拟中断请求向量号 */

    do_evaluate_virtual_interrupt(); /* 进行虚拟中断评估 */
}
```

如上面伪码所示, 处理器执行下面的 Self-IPI 虚拟化处理:

* 从 VICR 的 bis7:0 里取出虚拟中断向量号. 注意, 当写 1A32_X2APIC_SELF_IPI 寄存器时, 则从 virtual-apic page 页面的 **3F0H** 位置的 bits 7:0 取中断向量号

* 置中断向量号在 VIRR(**虚拟中断请求寄存器**)的对应位, 指示**有虚拟中断请求出现**.

* 从 VIRR 列表中取出优先级别最高的虚拟中断请求向量号赋予 **RVI** (`Requesting virtual interrupt`, 参见 38.1 节). 指示**下一个将要 delivery 的虚拟中断例程**.

* 执行 virtual-interrupt 的评估及 delivery 操作.

在 Self-IPI 虚拟化处理里, 依赖 **RVI**(参见 3.8.11 节)状态值而发出虚拟中断请求, 并且更新 RVI 值

注意: 在这个操作里并不会产生 VM-exit 事件
