
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. VMX 中的 LAPIC 虚拟化](#1-vmx-中的-lapic-虚拟化)
- [2. VMCS 相关字段](#2-vmcs-相关字段)
  - [2.1. Virtual-interrupt delivery](#21-virtual-interrupt-delivery)
  - [2.2. Use TPR shadow](#22-use-tpr-shadow)
  - [2.3. Virtualize APIC accesses](#23-virtualize-apic-accesses)
  - [2.4. Virtualize x2APIC mode](#24-virtualize-x2apic-mode)
  - [2.5. APIC-register virtualization](#25-apic-register-virtualization)
  - [2.6. Posted-interrupt processing](#26-posted-interrupt-processing)
  - [IPI Virtualization](#ipi-virtualization)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. VMX 中的 LAPIC 虚拟化

前面一节介绍的 local APIC 虚拟化原理是使用 EPT 映射机制或 MSR bitmap 机制来监控 guest 访问 local APIC 页面, 并模拟写入和读取 local APIC 寄存器.

VMX 引进了**原生的 local APIC 虚拟化机制**. 在 VMCS 中包括一些**控制信息**, 能实现

* **中断的虚拟化**

* **高级可编程中断控制器**(`APIC`)的**虚拟化**

使用这些**控制信息**时, 处理器可以

* **模拟对 APIC 的多次访问**

* **跟踪虚拟 APIC 的状态**

* **deliver 虚拟中断**

上面的这些操作都是在**VMX 非根模式**下完成的, 不会发生`VM-exit`.

注: 在**大多数情况**下, `VM entry` 时 VMM **不需要注入虚拟中断**.

处理器使用由 VMM 标识的 `virtual APIC page`(**虚拟 APIC 页面**)跟踪**虚拟 APIC 的状态**. `第 7.2.3 节`讨论了 `virtual APIC page` 以及处理器如何使用它来跟踪虚拟 APIC 的状态.

这通常叫作 APIC 虚拟化, 简称 **APICv**.

# 2. VMCS 相关字段

以下是与 APIC 虚拟化和中断虚拟化相关的 `VM-execution controls` 字段(多数在 `secondary processor-based VM-execution controls`):

## 2.1. Virtual-interrupt delivery

`Virtual-interrupt delivery`(虚拟中断的提交). bit 9, 用于虚拟中断的评估与分发.

支持评估和交付待处理的虚拟中断. 它还支持对控制中断优先级的 APIC 寄存器的写入(内存映射或基于 MSR)的仿真.

当为 1 时, 修改 virtual local APIC 的某些状态将引起 virtual-Interrupt 的悬挂时, 对 pending virtual-Interrupt 进行评估, 通过仲裁后允许 virtual-interrupt 通过 guest-IDT 提交处理.

## 2.2. Use TPR shadow

> 在 APIC 中, **物理 LAPIC** 有一个页面大小的 **内存** 用来存放 **各寄存器的值**, Intel 称这个页面为 `APIC-access page`, CPU 采用 mmap 的方式访问这些寄存器.
>
> 为了减少 VM exit, Intel 设计了一个所谓的 `virtual-APIC page` 来替代 `APIC-access page`.

`Use TPR shadow`(**启用 TPR 影子**). 用于模拟通过 **CR8** 访问 APIC 的 **TPR** 寄存器. 在 primary processor-based VM-execution control 中的 bit 21.

> APIC's task-priority registe, TPR

当位为 1 时, 将启用 **virtual-APIC page！！！** 页面(无论是 xapic 的内存映射 还是 x2apic 模式的 MSR 访问都存在).

当此控制位使能, 会**模拟**通过 **CR8** 以及通过**内存映射**或基于 **MSR** 的接口(如果使能的话)对 APIC 的**任务优先级寄存器**(**TPR**)的访问.

在 `virtual-APIC page` 页面的 `80H` 位置上存在一份 **TPR shadow 数据**, 即 **VTPR**(`virtual TPR`, 虚拟 TPR 寄存器). 当 guest 访问 APIC-access page 页面内 `80H` 位置时, 将访问到这份 VPTR 数据.

```
* 该位使能的前提是 `virtualize APIC accesses` 必须打开???(手册第 29.3 节, `7.2.11`)
```

## 2.3. Virtualize APIC accesses

`Virtualize APIC accesses`, **虚拟化 APIC 访问**, bit 0.

处理器模拟通过 **MMIO** 访问 APIC 的行为. 这指的是 `apic/xapic` 模式的访问, 和下面的 x2APIC 冲突.

当为 1 时, 表明 xapic 模式, 即**启用 APIC-access page 页面**(在 **x2apic 模式下不存在！！！**).

> x2apic 使用 MSR 访问

而当 **guest 线性访问 APIC-access page 页面**时, 取决于 "`use TPR shadow`" 及 "`APIC-register virtualization`" 位的设置, 产生两种结果:

- 产生 **APIC access VM-exit**, 或者 **APIC write VM-exit**(见 `7.2.8`).

- 成功访问 `virtual-APIC page` 页面的数据, 或者**虚拟化某项操作**(比如 EOI 虚拟化), 不会导致 `vm-exit`.

## 2.4. Virtualize x2APIC mode

`Virtualize x2APIC mode`, **虚拟化 x2APIC 模式**, bit 4

当为 1 时, 处理器模拟通过 **MSR** 来访问 `800H ~ 8FFH` local APIC 寄存器的行为. (手册第 29.5 节, `7.2.4`).

"`virtualize APIC accesses`" 与 "`virtualize x2APIC mode`" 位不能同时设为 1 值

取决于 "`APIC-register virtualization`" 位的设置, 产生两种结果:

* 成功访问 **virtual-APIC page！！！** 页面的数据, 或者**虚拟化某项操作**(譬如 EOI 虚拟化), 不会发生`vm-exit`.

* 取决于 local APIC 是否为 x2APIC 模式, 产生 `#GP` 异常或者访问到 MSR 数据.

## 2.5. APIC-register virtualization

`APIC-register virtualization` (**APIC 寄存器虚拟化**). 当位(bit 8) 为 1 时, 将启用 `virtual-APIC page` 页面内可访问的 local APIC 虚拟寄存器(比如如 VISR、VEOI 等, 参见 7.2.5 节表 7-2).

通过从 **virtual APIC page** 中满足要求, 此控制位允许对大多数 APIC 寄存器(启用)进行 **内存映射** 和基于**MSR**的读取.

对于 xapic, 它将对 `APIC-access page` 的内存映射写入定向到 **virtual-APIC page**, 之后是 VM-exit 以进行 VMM 模拟.

## 2.6. Posted-interrupt processing

* `Posted-interrupt processing`(通告的中断处理). 当 `pin-based VM-execution control` 字段的 "process posted interrupts" 位为 1 时, 处理器接收到"通知"的外部中断时不会产生 VM-exit, 并且将 posted-interrupt descriptor(通告中断描述符)内的 posted-Interrupt request(通告的中断请求)复制到 virtual-APIC page 内 VIRR 寄存器的虚拟中断请求列表里, 形成虚拟中断的请求. 处理器进行虚拟中断的评估和 delivery.

    * (手册第 29.6 节, `7.2.14`)
    * 该控制位允许软件在数据结构中发布虚拟中断, 并向另一个逻辑处理器发送通知. 收到通知后, 目标处理器将通过将已发布的中断复制到 virtual-APIC page 中来对其进行处理.

## IPI Virtualization

新特性, 在 tertiary processor-based VM-execution controls 中的 "IPI virtualization" 为 1.




Local APIC **虚拟化设置主要**基于 `secondary processor-based VM-execution control` 字段, 而 `primary processor-based VM-execution control` 字段则提供了对 "use TPR shadow" 位的设置.

"`虚拟化 APIC 访问`", "`虚拟化 x2APIC 模式`", "`虚拟中断传递`"和" APIC 注册虚拟化"都是`secondary processor-based VM-execution controls`(基于辅助处理器的 VM 执行控制位). 如果`primary processor-based VM-execution controls`(基于主处理器的 VM 执行控制位)的位 31 为 0, 则处理器将以这些控制位都为 0 的方式运行. 请参见第 24.6.2 节.

local APIC 存在**两种访问模式**: xAPIC 和 x2APIC 模式.

* XAPIC 模式基于 memory mapped(内存映射)方式访问 local APIC 寄存器(使用 MOV 指令),

* x2APIC 基于 MSR 访问 local APIC 寄存器(使用 RDMSR 与 WRMSR 指令).

VMX 提供了这两种途径访问的虚拟化功能, 分别在 "`virtualize APIC accesses`" 位与 "`virtualize x2APIC mode`" 位里设置. 但是, 不能同时使用这两种途径的虚拟化(参见 4.4.1.3 节).
