
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. x2APIC 模式以及虚拟化](#1-x2apic-模式以及虚拟化)
- [2. 监控 guest 访问 local APIC MSR: MSR bitmap](#2-监控-guest-访问-local-apic-msr-msr-bitmap)
- [3. 处理访问 local APIC MSR](#3-处理访问-local-apic-msr)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. x2APIC 模式以及虚拟化

在 x2APIC 模式里, local APIC 寄存器被映射到 **MSR 地址空间**从 `800H` 到 `8FFH` 的区域. 软件通过 RDMSR 与 WRMSR 指令读写 MSR 寄存器来访问 local APIC 寄存器.

VMM 可以通过下面两种方式来虚拟化 **x2APIC** 模式的 local APIC:

(1) 当 "`virtualize x2APIC mode`" 位为 **0** 时, 需要通过设置 **MSR bitmap** 来监控 guest 访问 local APIC, 从而达到**虚拟化** local APIC

(2) 当 "`virtualize x2APIC mode`" 位为 **1** 时, 使用 VMX 提供的**原生**(native)虚拟化 **x2APIC** 模式 local APIC. 处理器将拟化 guest 基于 **MSR** 访问 local APIC 寄存器.  而 Guest 使用 **RDMSR** 和 **WRMSR** 指令访问 x2APIC MSR 时将产生 `VM-exit`, **或者**访问到 `virtual-APIC page` 页面内的数据.

当虚拟化 **x2APIC** 模式 local APIC 时, **不存在 APIC-access page 页面！**. `APIC-access page` 页仅存在于使用 VMX 原生的(native)基于**内存映射**访问 local APIC 的虚拟化中.

>注意: "`virtualize APIC accesses`" 与 "`virtualize x2APIC mode`" 位不能同时设为 1 值. 也就是 local APIC 不能同时使用 xAPIC 与 x2APIC 两种模式.

# 2. 监控 guest 访问 local APIC MSR: MSR bitmap

在前面的例子 7-3 里, 我们学习了如何利用 EPT violation 故障来监控 guest 访问 local APIC 页面.

当 "`virtualize x2APIC mode`" 位为 **0** 时, 我们也利用 **MSR bitmap** 来监控 guest 访问 local APIC MSR.

```x86asm

```

上面的代码片段出现在前面介绍过的 DoWritemsrforapic Base 例程里. 它检查  virtualize x2APIC mode"位是否为 1, 为 0 时调用 set msr read bitmap for x2apic 与  set msr write_ bitmap for x2apic 函数设置 local APIC MSR 对应的读/写 MSR bitmap(参见 3.5.15 节)

# 3. 处理访问 local APIC MSR

当 guest 使用 RDMSR 与 WRMSR 指令访问 local APIC MSR 时, 由于我们已经在 MSR bitmap 里设置了拦截功能而产生 VM-exit. VMM 应该根据 local APIC 的虚似化操作流程来处理这个 VM-exit(参见下面的 72.7 与 72.8 节).

这里没有实现例子完成处理访问 local APIC MSR, 这个工作留待读者自行完成.
