
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 产生 APIC-access Vm-exit](#1-产生-apic-access-vm-exit)
  - [1.1. linear access(线性访问)](#11-linear-access线性访问)
  - [1.2. guest-physical access(虚拟机物理地址访问)](#12-guest-physical-access虚拟机物理地址访问)
  - [1.3. physical access(物理访问)](#13-physical-access物理访问)
- [2. APIC-access Vm-exit 优先级别](#2-apic-access-vm-exit-优先级别)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 产生 APIC-access Vm-exit

当 "`virtualize APIC accesses`" 为 1 时, guest 尝试进行下面的访问将产生 VM-exit, 这个 VM-exit 可称为 "APIC-access VM-exit".

## 1.1. linear access(线性访问)

(1) 尝试**线性访问**(GVA, 包括读和写) `APIC-access page` 页面内**不支持的 offset 位置**将产生 `APIC-access VM-exit`.

* 当 "use TPR shadow" 为 0 时, **所有的 offset 位置**都**不支持**.

* 当 "use TPR shadow" 为 1 时, 且"`APIC-register virtualization`" 与 "`virtual- -Interrupt delivery`" 都为 **0** 时, 仅有 offset 为 **80H** 位置(**TPR**)被支持

* 当 "use TPR shadow" 为 1, 且 "`APIC-register virtualization`"为 **0**, "`virtual-interrupt delivery`"为 **1** 时, 支持**下面的访问**:

    * offset 为 80H 位置(**TPR**)支持读写

    * offset 为 B0H 位置(**EOI**)与 300H 位置(**ICR 低 32 位**)支持写访问.

* 当 "use TPR shadow" 为 1, 且 "APIC-register virtualization 为 1 时, 表 7-2 中所列的**所有 offset 位置可访问**.

## 1.2. guest-physical access(虚拟机物理地址访问)

(2) 尝试 **guest-physical** 访问(GPA, 包括读和写) `APIC-access page` 页面内**任何的 offset 位置**将产生 `APIC-access VM-exit`.

## 1.3. physical access(物理访问)

(3) 《Intel 手册》明确表明: guest 尝试 **physical access**(物理访问)APC-access page 页面**可能会**也**可能不会**产生 Vm-exit. 当不产生 APIC-access Vm-exit 时, 可能会访问到  virtual-APIC page 页面内的数据.

# 2. APIC-access Vm-exit 优先级别

当 guest 尝试访问 `APIC-access page` 页面时, 可能会存在**多个**引发 Vm-exit 或其他事件的条件. 例如下面的代码.

```
mov eax,  [ebx + LAPIC_ID]  ;读取 APICID 值
```

在上面的代码里, guest 尝试通过**线性地址**读取 local APIC 的 ID 寄存器值. 这条指令可能会产生**多个异常**. 例如: 它可能由于地址的 **offset** 值**超过**了 DS 的 limit 而产生 `#GP` 异常, 也可能由于**线性地址**而产生 `#PF` 异常, 也可能由于 guest-physical address 而产生 `EPT violation` 或者 `EPT misconfiguration` 导致 Vm-exit, 也可能由于访问 `APIC-access page` 而产生 `APIC-access VM-exit`

APIC-access Vm-exit 与其他 Vm-exit 及事件之间的优先级别如下(关于优先级别的描述另参见第 `5.6` 节、`4.15` 节以及 `6.1.8.3` 节).

* APIC-access Vm-exit 的优先级别低于 `#PF` 异常、EPT violation 或者 EPT misconfiguration 故障. 也就是说, 当发生 #PF 异常、EPT violation 或者 EPT misconfiguration 时不会产生 `APIC-access VM-exit`.

* 假如伴随着**其他异常**或**事件**(例如`#GP`, `#AC` 或者 `#NP` 异常), APIC-access VM-exit 的优先级别等同于 `#PF` 异常、EPT violation 或者 EPT misconfiguration 故障.

* 假如产生 APIC-access VM-exit, 则**直到处理器完成更新** paging structure(包括 guest paging structure 与 EPT paging structure)表项内的 diry 或者 accessed 标志位 后才响应 APIC-access VM-exit

假如, 在一条含有 REP 前的循环串指令里(如 MOVS、INS/OUTS 等), 在前面的 N 次循环里正常执行并没有产生 APIC-access VM-exit 或者异常, 但第 N+1 次可能会由于 ESI 或 EDI 指针的递增而产生 APIC-access VM-exit, 则处理器记录当前的 ECX ESI 或 EDI 寄存器值.
