
> DMA Remapping Reporting Structure

<table style="width:100%">
<caption>DMA Remapping Reporting Structure</caption>
  <tr>
    <th>
    字段
    </th>
    <th>
    长度(字节)
    </th>
    <th>
    偏移位置(字节)
    </th>
    <th>
    描述
    </th>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Signature
    </td>
    <td>
    4
    </td>
    <td>
    0
    </td>
    <td>
    "DMAR". DMA Remapping Description Talbe 的签名
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Length
    </td>
    <td>
    4
    </td>
    <td>
    4
    </td>
    <td>
    长度, 单位: 字节. 包括关联的重映射结构的描述表的长度
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Revision
    </td>
    <td>
    1
    </td>
    <td>
    8
    </td>
    <td>
    ACPI 规范次要(minor)版本号
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Checksum
    </td>
    <td>
    1
    </td>
    <td>
    9
    </td>
    <td>
    整个表的总和必须为零.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    OEMID
    </td>
    <td>
    6
    </td>
    <td>
    10
    </td>
    <td>
    原始设备制造商(original equipment manufacturer)标识
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    OEM Table ID
    </td>
    <td>
    8
    </td>
    <td>
    16
    </td>
    <td>
    OEM 表标识. 对于 DMAR 描述表, 是制造商型号 ID.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    OEM Revision
    </td>
    <td>
    4
    </td>
    <td>
    24
    </td>
    <td>
    OEM 修订号
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Creator ID
    </td>
    <td>
    4
    </td>
    <td>
    28
    </td>
    <td>
    供应商 ID
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Creator Revision
    </td>
    <td>
    4
    </td>
    <td>
    32
    </td>
    <td>
    供应商 Revision
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Host Address Width
    </td>
    <td>
    1
    </td>
    <td>
    36
    </td>
    <td>
    此字段指示此<b>平台</b>支持的<b>最大 DMA 物理可寻址能力</b>. BIOS 报告的系统地址映射指示填充了此地址的哪些部分. <br><br>
    平台的主机地址宽度(Host Address With, HAW)计算为(N+1), 其中 N 是此字段中报告的值. 例如, 对于支持 <b>40</b> 位物理可寻址性的平台, 在此字段中报告值 100111b(47).
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Flags
    </td>
    <td>
    1
    </td>
    <td>
    37
    </td>
    <td>
    <li><b>Bit 0: INTR_REMAP</b> - 如果清位, 平台不支持 interrupt remapping 功能; 如果置位, 平台支持
    </li>
    <li>
    <b>Bit 1: X2APIC_OPT_OUT</b> - 出于固件兼容性原因, <b>平台固件</b>可能会设置此字段以请求系统软件选择退出启用扩展 xAPIC(X2APIC)模式. 仅当 INTR_REMAP 字段(位 0)置位时, 此字段才有效. 由于允许<b>固件</b>在 legacy xAPIC 模式下将平台移交给系统软件, 因此在检测到平台中的 X2APIC 模式支持时, 系统软件需要检查该字段为 "clear".
    </li>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Reserved
    </td>
    <td>
    10
    </td>
    <td>
    38
    </td>
    <td>
    Reserved(0)
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Remapping Structures[]
    </td>
    <td>
    -
    </td>
    <td>
    48
    </td>
    <td>
    结构链表. 该链表将包含一个或多个 <b>DMA 重映射硬件单元定义</b>(DMA Remapping Hardware Unit Definition, DRHD) 结构, 以及零个或多个<b>预留内存区域报告</b>(Reserved Memory Region Reporting, RMRR)和 <b>Root Port ATS 功能报告</b>(Root Port ATS Capability Reporting, ATSR) 结构. 下面会介绍这些结构.
    </td>
  </tr>
</table>
