
> DMA Remapping Hardware Unit Definition Structure, DMA 重映射硬件单元定义结构

一个 DRHD 结构唯一地表示平台中存在的重映射硬件单元. 平台中的**每个 PCI 段**必须**至少有一个此结构**的实例.

<table style="width:100%">
<caption>DRHD 结构</caption>
  <tr>
    <th>
    字段
    </th>
    <th>
    长度(字节)
    </th>
    <th>
    偏移位置(字节)
    </th>
    <th>
    描述
    </th>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Type
    </td>
    <td>
    2
    </td>
    <td>
    0
    </td>
    <td>
    0 - 表明是 DRHD 结构
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Length
    </td>
    <td>
    2
    </td>
    <td>
    2
    </td>
    <td>
    长度, 单位: 字节. 包括关联的重映射结构的描述表的长度
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Flags
    </td>
    <td>
    1
    </td>
    <td>
    4
    </td>
    <td>
    <b>Bit 0: INCLUDE_PCI_ALL</b><br>
    <li>如果<b>清位</b>, 此硬件单元仅仅包含其作用域(通过 "Device Scope" 字段显式标识<b>指定分段 Segment</b>)下的设备. 设备可以是 Device Scope Struct 中 "Type" 字段所述的任何类型的设备, 包括(但不限于) I/OxAPIC 和 HPET. </li>
    <li>如果<b>置位</b>, 此硬件单元包含其作用域内具有指定分段 Segment 中的所有 PCI 兼容设备, 但在相同 Segment 的其他硬件单元范围内报告的设备除外. 如果为某个 Segment 报告了带有 INCLUDE_PCI_ALL flag 置位的 DRHD 结构, 则必须由 BIOS 在同一个段的所有其他 DRHD 结构之后再枚举该结构(注: 在多 PCI segment 的平台上, 任何段都可以具有一个带有 INCLUDE_PCI_ALL flag 置位的 DRHD 结构). 具有 INCLUDE_PCI_ALL flag 置位的 DRHD 结构可以使用 "Device Scope" 字段枚举其范围内的 I/OxAPIC 和 HPET 设备. </li>
    <b>Bits 1-7: 保留位.</b>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Size
    </td>
    <td>
    1
    </td>
    <td>
    5
    </td>
    <td>
    <b>Bit 3:0</b>: 指示为此硬件单元设置的重映射硬件寄存器的大小. 如果此字段中的值为 N, 则寄存器集的大小为 2^N 个 4KB 页(2^(N+12)字节)<br>
    <b>Bit 4-7: 保留位.</b>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Segment Number
    </td>
    <td>
    2
    </td>
    <td>
    6
    </td>
    <td>
    与此硬件单元关联的 PCI Segment(PCI 段).
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Register Base Address
    </td>
    <td>
    8
    </td>
    <td>
    8
    </td>
    <td>
    为<b>此单元重映射硬件寄存器集的基址</b>. 此地址必须根据此结构的 Size 字段中报告的寄存器集大小的大小对齐.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Device Scope []
    </td>
    <td>
    -
    </td>
    <td>
    16
    </td>
    <td>
    每个 Device Scope 条目标识指定 Segment 中和此硬件单元作用域内的设备.<br><br>
    Device Scope structure 见下面部分.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    OEM Revision
    </td>
    <td>
    4
    </td>
    <td>
    24
    </td>
    <td>
    OEM Revision
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Creator ID
    </td>
    <td>
    4
    </td>
    <td>
    28
    </td>
    <td>
    供应商 ID
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Creator Revision
    </td>
    <td>
    4
    </td>
    <td>
    32
    </td>
    <td>
    供应商 Revision
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Host Address Width
    </td>
    <td>
    1
    </td>
    <td>
    36
    </td>
    <td>
    此字段指示此<b>平台</b>支持的<b>最大 DMA 物理可寻址能力</b>. BIOS 报告的系统地址映射指示填充了此地址的哪些部分.<br><br>
    平台的主机地址宽度(Host Address With, HAW)计算为(N+1), 其中 N 是此字段中报告的值. 例如, 对于支持 <b>40</b> 位物理可寻址性的平台, 在此字段中报告值 100111b(47).
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Reserved
    </td>
    <td>
    10
    </td>
    <td>
    38
    </td>
    <td>
    Reserved(0)
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Remapping Structures[]
    </td>
    <td>
    -
    </td>
    <td>
    48
    </td>
    <td>
    结构链表. 该链表将包含一个或多个 <b>DMA 重映射硬件单元定义</b>(DMA Remapping Hardware Unit Definition, DRHD) 结构, 以及零个或多个<b>预留内存区域报告</b>(Reserved Memory Region Reporting, RMRR)和 Root Port ATS 功能报告(Root Port ATS Capability Reporting, ATSR) 结构. 下面会介绍这些结构.
    </td>
  </tr>
</table>

# Device Scope Structure

`Device Scope Structure`(**设备作用域结构**)由**设备作用域条目**(`Device Scope Entries`)组成. 每个 entry 可以用于表示一个 PCI endpoint device、一个 PCI 子层次结构(`sub-hierarchy`)或 I/OxAPIC 或 HPET(高精度事件计时器)等设备. 

在本节中, 通用术语:

* "PCI" 表示传统的 PCI、PCI-X 或 PCI Express 设备. 

* "PCI-PCI bridge" 表示 传统的 PCI bridge, PCI-X bridge, PCI Express root port 或者 PCI Express switch 的 downstream. 

一个 PCI sub-hierarchy 定义为一个特定 PCI-PCI bridge downstream 的 PCI 控制器的集合. 要标识一个 PCI sub-hierarchy, Device Scope Entry 需要标识这个 sub-hierarchy 的父 PCI-PCI bridge. 

<table style="width:100%">
<caption>Device Scope Entry</caption>
  <tr>
    <th>
    字段
    </th>
    <th>
    长度(字节)
    </th>
    <th>
    偏移位置(字节)
    </th>
    <th>
    描述
    </th>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Type
    </td>
    <td>
    1
    </td>
    <td>
    0
    </td>
    <td>
    定义了如下值:
    <li><b>0x01</b>: PCI Endpoint Device - "Path" 字段标识的设备是一个 PCI endpoint device. 这种类型不能在置位了 INCLUDE_PCI_ALL flag 的 DRHD 结构的 Device Scope 中使用. </li>
    <li><b>0x02</b>: PCI Sub-hierarchy - "Path" 字段标识的设备是 PCI-PCI bridge. 在这种情况下, 指定的 bridge 设备及其所有下游设备都包含在作用域中. 此类型不能在置位了 INCLUDE_PCI_ALL flag 的 DRHD 结构的 Device Scope 中使用.</li>
    <li><b>0x03</b>: IOAPIC - "Path" 字段标识的设备是一个 I/O APIC(或者 I/O SAPIC)设备, 通过 ACPI MADT I/O APIC(或 I/O SAPIC) 结构枚举.</li>
    <li><b>0x04</b>: MSI_CAPABLE_HPET - "Path" 字段标识的设备是一个能够生成 MSI 的 HPET Timer Block. HPET 硬件通过 ACPI HPET 结构报告</li>
    <li><b>0x05</b>: ACPI_NAMESPACE_DEVICE - "Path" 字段标识的设备是一个能够生成 DMA 和/或 MSI 请求的 APCI name-space enumerated device</li>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Length
    </td>
    <td>
    1
    </td>
    <td>
    1
    </td>
    <td>
    长度, 单位: 字节. 这个 Entry 的长度. (6 + X), X 是 "Path" 字段的大小(以字节为单位)
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Flags
    </td>
    <td>
    1
    </td>
    <td>
    2
    </td>
    <td>
    此字段保留, 供将来在此设备范围条目出现在 SIDP 结构之外时使用. <br>
    当"类型"字段的值不是 01h 或 05h 时, 此字段将保留供将来使用. <br>
    <li><b>Bit 0</b>: REQ_WO_PASID_NESTED_NOTALLOWED: </li>
    <li><b>Bit 1</b>: REQ_WO_PASID_PWSNP_NOTALLOWED: </li>
    <li><b>Bit 2</b>: REQ_WO_PASID_PGSNP_NOTALLOWED: </li>
    <li><b>Bit 3</b>: ATC_HARDENED: </li>
    <li><b>Bit 4</b>: ATC_REQUIRED: </li>
    <li><b>Bit 5-7</b>: 保留</li>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Reserved
    </td>
    <td>
    1
    </td>
    <td>
    3
    </td>
    <td>
    保留
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Enumeration ID
    </td>
    <td>
    1
    </td>
    <td>
    4
    </td>
    <td>
    ...
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Start Bus Number
    </td>
    <td>
    1
    </td>
    <td>
    5
    </td>
    <td>
    ...
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    Path
    </td>
    <td>
    2 * N
    </td>
    <td>
    6
    </td>
    <td>
    对于 Type 值为 0x1、0x2 或 0x3 的 Device Scope Entry, 此字段描述从 Host Bridge 到 device scope entry 指定的设备的分层路径. <br><br>
    例如, 一个设备在 N 深度层次结构中, 由 <b>N{PCI 设备编号、PCI 功能编号}对</b> 标识, 其中 N 是正整数. 偶数偏移包含设备编号, 奇数偏移包含功能编号. <br><br>
    第一个 <b>{设备、功能}对</b> 驻留在由 "Start Bus Number" 字段标识的总线上. 每个后续对驻留在前一对标识的设备总线后面的总线上. 目标设备的身份(总线、设备、功能)是通过递归地向下走这 N{设备、功能}对 来获取的. <br><br>
    如果 "Path" 字段长度为 2 个字节(N=1), 则 Device Scope Entry 标识一个 <b>"Root-Complex 集成设备"</b>. "Root-Complex 集成设备"的 <b>request ID</b> 是<b>静态</b>的, 不受<b>系统软件总线重新平衡操作</b>的影响. <br><br>
    如果 "Path" 字段长度超过 2 个字节 (N > 1), 则 Device Scope Entry 标识一个或多个系统软件可见 <b>PCI-PCI Bridge 后面的设备</b>. 系统软件通过<b>总线重新平衡操作</b>修改该设备父 bridge 的总线分配, 从而影响设备请求者 ID 的总线编号部分. <br><br>
    对于类型值为 0x4(HPET)的 Device Scope Entry, 此字段描述平台为支持 MSI 的 HPET Timer Block 分配的唯一 16 位 source-id 的低 8 位 {设备、功能}. <br><br>
    对于类型值为 0x5(ACPI_NAMESPACE_DEVICE)的 Device Scope Entry, 此字段描述平台为 ACPI name-space 设备分配的唯一 16 位 source-id 的低 8 位 {设备、功能}. 
    </td>
  </tr>
</table>

...

以下伪代码介绍如何通过一个 Device Scope structure 标识指定的设备: 

```cpp
n = (DevScope.Length - 6) / 2;      // number of entries in the 'Path' field
type = DevScope.Type;               // 设备类型
bus = DevScope.StartBusNum;         // starting bus number
dev = DevScope.Path[0].Device;      // starting device number
func = DevScope.Path[0].Function;   // starting function number
i = 1;
while (--n) {
    bus = read_secondary_bus_reg(bus, dev, func);   // secondary bus# from config reg.
    dev = DevScope.Path[i].Device;                  // read next device number
    func = DevScope.Path[i].Function;               // read next function number
    i++;
}
source_id = {bus, dev, func};
target_device = {type, source_id};                  // if 'type' indicates 'IOAPIC', DevScope.EnumID
                                                    // provides the I/O APICID as reported in the ACPI MADT
```