
# 介绍
Cscope是一个类似ctags的工具.  你可以把它想作是超过频的ctags, 因为它功能比ctags强大很多. 

本节所用命令的帮助入口: 

```
:help cscope 
```

Cscope具有纯正的Unix血统, 它最早是由贝尔实验室为PDP-11计算机开发的, 后来成为商用的AT&T Unix发行版的组成部分. 直到2000年4月, 这个工具才由SCO公司以BSD license开源发行. 

# 安装配置

Cscope的主页在 http://cscope.sourceforge.net/ . 安装它非常简单, 你只需要在cscope的源代码目录中执行下面三条命令: 

```
./configure
make
make install 
```

按照vim里cscope的参考手册(在vim中执行":help cscope"命令), 把cscope功能加到.vimrc里后(需要你的vim在编译时选择了"`–enable-cscope`"选项, 否则你需要重新编译vim), 配置就算完成了. 

# 使用

cscope的用法很简单, 首先需要为你的代码生成一个cscope数据库. 在你的项目根目录运行下面的命令: 

```
cscope -Rbq 
```

这些选项的含义见后面. 这个命令会生成三个文件: cscope.out, cscope.in.out, cscope.po.out. 其中cscope.out是基本的符号索引, 后两个文件是使用"`-q`"选项生成的, 可以加快cscope的索引速度. 在windows上使用cscope时, 你可能会遇到-q选项被忽略的提示, 解决办法请看这篇文章: Windows下`cscope -q`选项出错的解决. 

在缺省情况下, cscope在生成数据库后就会进入它自己的查询界面, 我们一般不用这个界面, 所以使用了"-b"选项. 如果你已经进入了这个界面, 按CTRL-D退出. 

Cscope在生成数据库中, 在你的项目目录中未找到的头文件, 会自动到/usr/include目录中查找. 如果你想阻止它这样做, 使用"`-k`"选项. 

Cscope缺省只解析C文件(.c和.h)、lex文件(.l)和yacc文件(.y), 虽然它也可以支持`C++`以及Java, 但它在扫描目录时会跳过`C++`及Java后缀的文件. 

如果你希望cscope解析`C++`或Java文件, 需要把这些文件的名字和路径保存在一个名为cscope.files的文件. 当cscope发现**在当前目录中**存在`cscope.files`时, 就会为cscope.files中列出的所有文件生成索引数据库. 

通常我们使用find来生成cscope.files文件, 仍以vim 7.0的源代码为例: 

```
cd ~/src/vim70 
find ./ –type f > cscope.files
find ./ -name "*.h" -o -name "*.c" -o -name "*.cc" -o -name "*.cpp" > cscope.files
find ./ -name "*.[chsS]" > cscope.files
cscope -bq -i cscope.files
cscope -Rbkq -i cscope.files
```

这条命令把~src/vim70目录下的所有普通文件都加入了cscope.files, 这样, cscope会解析该目录下的每一个文件. 上面的cscope命令并没有使用"`-R`"参数递归查找子目录, 因为在cscope.files中已经包含了子目录中的文件. 

注意: find命令输出的文件以相对路径表示, 所以cscope.out的索引也相对于当前路径. 如果你要在其它路径中使用当前的cscope.out, 需要使用下面介绍的-P选项. 

Cscope只在第一次解析时扫描全部文件, 以后再调用cscope, 它只扫描那些改动过的文件, 这大大提高了cscope生成索引的速度. 

下表中列出了cscope的常用选项: 

- -R: 在生成索引文件时, 搜索子目录树中的代码
- -b: 只生成索引文件, 不进入cscope的界面
- -q: 生成cscope.in.out和cscope.po.out文件, 加快cscope的索引速度
- -k: 在生成索引文件时, 不搜索/usr/include目录
- -i: 如果保存文件列表的文件名不是cscope.files时, 需要加此选项告诉cscope到哪儿去找源文件列表. 可以使用"–", 表示由标准输入获得文件列表. 
- -I dir: 在-I选项指出的目录中查找头文件
- -u: 扫描所有文件, 重新生成交叉索引文件
- -C: 在搜索时忽略大小写
- -P path: 在以相对路径表示的文件前加上的path, 这样, 你不用切换到你数据库文件所在的目录也可以使用它了. 

要在vim中使用cscope的功能, 需要在编译vim时选择"+cscope". vim的cscope接口先会调用cscope的命令行接口, 然后分析其输出结果找到匹配处显示给用户. 

在vim中使用cscope非常简单, **首先**调用"cscope add"命令添加一个cscope数据库(通常vim配置文件配置), 然后就可以调用"cscope find"命令进行查找了. vim支持8种cscope的查询功能, 如下: 

- s: 查找C语言符号, 即查找函数名、宏、枚举值等出现的地方
- g: 查找函数、宏、枚举等定义的位置, 类似ctags所提供的功能
- d: 查找本函数调用的函数
- c: 查找调用本函数的函数
- t: 查找指定的字符串
- e: 查找egrep模式, 相当于egrep功能, 但查找速度快多了
- f: 查找并打开文件, 类似vim的find功能
- i: 查找包含本文件的文件

例如, 我们想在vim 7.0的源代码中查找调用do_cscope()函数的函数, 我们可以输入: 

```
:cs find c do_cscope
```

回车后发现没有找到匹配的功能, 可能并没有函数调用do_cscope(). 我们再输入

```
:cs find s do_cscope
```

查找这个C符号出现的位置, 现在vim列出了这个符号出现的所有位置. 

我们还可以进行字符串查找, 它会双引号或单引号括起来的内容中查找. 还可以输入一个正则表达式, 这类似于egrep程序的功能, 但它是在交叉索引数据库中查找, 速度要快得多. 

vim提供了一些选项可以调整它的cscope功能: 

- cscopecscopeprg选项用于设置cscope程序的位置. 
- cscopecscopequickfix设定是否使用quickfix窗口来显示cscope的结果, 详情请":help cscopequickfix"; 
- 如果你想vim同时搜索tag文件以及cscope数据库, 设置cscopecscopetag选项; 
- cscopecscopetagorder选项决定是先查找tag文件还是先查找cscope数据库. 设置为0则先查找cscope数据库, 设置为1先查找tag文件. 我通常设置为1, 因为在tag文件中查找到的结果, 会把最佳匹配列在第一位. 

vim的手册中给出了使用cscope的建议方法, 使用命令":help cscope-suggestions"查看. 

下面是我的vimrc中关于cscope接口的设置: 

```    
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
" cscope setting
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
if has("cscope")
  set csprg=/usr/bin/cscope
  set csto=1
  set cst
  set nocsverb
  " add any database in current directory
  if filereadable("cscope.out")
      cs add cscope.out
  endif
  set csverb
endif

nmap <C-@>s :cs find s <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
nmap <C-@>g :cs find g <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
nmap <C-@>c :cs find c <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
nmap <C-@>t :cs find t <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
nmap <C-@>e :cs find e <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
nmap <C-@>f :cs find f <C-R>=expand("<cfile>")<CR><CR>
nmap <C-@>i :cs find i ^<C-R>=expand("<cfile>")<CR>$<CR>
nmap <C-@>d :cs find d <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
```

下面的两个链接是cscope主页提供的cscope使用方法, 也可以作为参考: 

vim/cscope指导: http://cscope.sourceforge.net/cscope_vim_tutorial.html

在大项目中使用cscope: http://cscope.sourceforge.net/large_projects.html

在vim的网站上有很多与cscope相关的插件, 有兴趣可以去看一下. 

### [参考文档]

- vim帮助文件
- vim中文手册
- http://cscope.sourceforge.net/
- http://iamphet.nm.ru/cscope/
- cscope手册