本节所用命令的帮助入口: 

```
:help ins-completion
:help compl-omni
:help 'omnifunc'
:help i_CTRL-X_CTRL-O
:help ins-completion-menu
:help popupmenu-keys
:help 'completeopt'
:help compl-omni-filetypes
:help omnicppcomplete.txt 
```

本文将分为两篇, 第一篇主要介绍vim的OMNI补全, 下一篇简要介绍其它的补全方式, 以及SuperTab插件. 

vim的OMNI补全(以下称"全能补全")可以支持多种程序语言, 包括C, C++,  XML/HTML, CSS, JAVASCRIPT, PHP, RUBY等, 详细列表请参阅":help compl-omni-filetypes". 在本文中, 主要介绍C及C++的全能补全. 

要实现全能补全功能, 需要打开文件类型检测. 把下面的命令加到你的vimrc中: 

```
filetype plugin indent on
```

你可以查看'omnifunc'选项, 来知道当前的补全函数是什么. 

对C及C++代码的全能补全需要使用Exuberant ctags生成的标签文件. 

例如, 我们在VimMain()函数中, 输入"gui"三个字符, 然后按下"**CTRL-X CTRL-O**", 在vim的状态行会显示"Omni Completeion", 表明现在进行的是全能补全, 同时会弹出一个下拉菜单, 显示所有匹配的标签. 你可以使用来"**CTRL-P**"和"**CTRL-N**"上下选择, 在选择的同时, 所选中的项就被放在光标位置, 不需要再按回车来把它放在光标位置(像Source Insight那样). 

如果更习惯于使用Source Insight这种方式, 你可以使用上、下光标键来选择项目, 然后按回车把选中的项目放到光标位置. 不过这样一来, 你的手指就会离开主编辑区, 并且需要多输入一个回车键. 

本文结尾处提供了一个键绑定, 允许在使"**CTRL-P**"和"**CTRL-N**"时, 输入回车表示补全结束, 而不是插入回车. 

如果补全处于激活状态, 可以用"**CTRL-E**"停止补全并回到原来录入的文字. 用"**CTRL-Y**"可以停止补全, 并接受当前所选的项目. 

图

缺省的, vim会使用下拉菜单和一个preview窗口(预览窗口)来显示匹配项目, 下拉菜单列出所有匹配的项目, 预览窗口则显示选中项目的详细信息. 打开预览窗口会导致下拉菜单抖动, 因此我一般都去掉预览窗口的显示, 这需要改变'completeopt'的值, 我的设置如下: 

```
set completeopt=longest,menu 
```

上面的设置表明, 只在下拉菜单中显示匹配项目, 并且会自动插入所有匹配项目的相同文本. 

图

如果要支持C++的全能补全, 需要到vim主页下载OmniCppComplete插件.

确保你已关闭了vi兼容模式, 并允许进行文件类型检测: 

```
set nocp
filetype plugin on 
```

接下来, 使用下面的命令, 为C++文件生成标签文件, 假定你的文件在src目录树下: 

```
ctags -R --c++-kinds=+p --fields=+iaS --extra=+q src 
```

在对C\+\+文件进行补全时, OmniCppComplete插件需要tag文件中包含C\+\+的额外信息, 因此上面的ctags命令不同于以前我们所使用的, 它专门为C++语言生成一些额外的信息, 上述选项的含义如下: 

```
--c++-kinds=+p  : 为C++文件增加函数原型的标签
--fields=+iaS   : 在标签文件中加入继承信息(i)、类成员的访问控制信息(a)、以及函数的指纹(S)
--extra=+q      : 为标签增加类修饰符. 注意, 如果没有此选项, 将不能对类成员补全
```

写了一个简单的例子, 来演示C++的自动补全功能, 如下图所示, 在输入"t."后, OmniCppComplete插件会自动弹出struct test1的成员供选择, 而在输入"b->"后, 又会自动弹出class base的成员供选择, 非常方便, 连"CTRL-X CTRL-O"都不必输入. OmniCppComplete插件的缺省设置比较符合我的习惯, 因此不须对其设置进行调整, 如果你需要调整, 参阅OmniCppComplete的帮助页. 



下表是我的vimrc中设置的键绑定, 使用pumvisible()来判断下拉菜单是否显示, 如果下拉菜单显示了, 键映射为了一个值, 如果未显示, 又会映射为另一个值. 

```
" mapping
inoremap <expr> <CR>       pumvisible()?"\<C-Y>":"\<CR>"
inoremap <expr> <C-J>      pumvisible()?"\<PageDown>\<C-N>\<C-P>":"\<C-X><C-O>"
inoremap <expr> <C-K>      pumvisible()?"\<PageUp>\<C-P>\<C-N>":"\<C-K>"
inoremap <expr> <C-U>      pumvisible()?"\<C-E>":"\<C-U>" 
```

上面的映射都是在插入模式下的映射, 解释如下: 

- 如果下拉菜单弹出, 回车映射为接受当前所选项目, 否则, 仍映射为回车; 

- 如果下拉菜单弹出, CTRL-J映射为在下拉菜单中向下翻页. 否则映射为CTRL-X CTRL-O; 

- 如果下拉菜单弹出, CTRL-K映射为在下拉菜单中向上翻页, 否则仍映射为CTRL-K; 

- 如果下拉菜单弹出, CTRL-U映射为CTRL-E, 即停止补全, 否则, 仍映射为CTRL-U; 

在下一篇文章中, 将继续介绍vim提供的其它补全方式.     