本节所用命令的帮助入口: 

```
:help mksession
:help 'sessionoptions'
:help source
:help wviminfo
:help rviminfo
:help 'viminfo
```

很多软件都具有这样一种功能: 在你下一次启动该软件时, 它会自动为你恢复到你上次退出的环境, 恢复窗口布局、所打开的文件, 甚至是上次的设置. 

那么, vim有没有这种功能呢?

这需要使用vim的会话(session)及viminfo的保存和恢复功能. 

使用会话(session)和viminfo, 可以把你编辑环境保存下来, 然后你在下次启动vim后, 可以再恢复回这个环境. 我们在开发项目或书写文档时, 其周期不是一两天. 如果你在中途退出了vim而不能恢复原先的编辑环境的话, 你又要重新打开你所打开的文件, 重新定义你的映射(map)、缩写(abbreviate), 重新定位你所设定的标记的位置(mark), 重新设置项目相关设置(options)......不是一般的麻烦！

要恢复上次的编辑环境, 我们需要保存两种不同的信息, 一种是会话(session)信息, 另外一种是viminfo信息. 

- 会话信息中保存了所有窗口的视图, 外加全局设置. 

- viminfo信息中保存了命令行历史(history)、搜索字符串历史(search)、输入行历史、非空的寄存器内容(register)、文件的位置标记(mark)、最近搜索/替换的模式、缓冲区列表、全局变量等信息. 

## 会话

我们可以使用:mksession [file]命令来创建一个会话文件, 如果省略文件名的话, 会自动创建一个名为Session.vim的会话文件. 会话文件, 其本质上是一个vim脚本, 你可以使用上述命令生成一个session文件, 然后再查看其中的内容, 就会对session文件有一个深入的认识. 

会话文件中保存的信息是由'sessionoptions'选项决定的. 缺省的'sessionoptions'选项包括: "blank,buffers,curdir,folds,help,options,tabpages,winsize",  也就是会话文件会恢复当前编辑环境的空窗口、所有的缓冲区、当前目录、折叠(fold)相关的信息、帮助窗口、所有的选项和映射、所有的标签页(tab)、窗口大小. 

如果你使用windows上的vim, 并且希望你的会话文件可以同时被windows版本的vim和UNIX版本的vim共同使用的话, 在'sessionoptions'中加入'slash'和'unix', 前者把文件名中的'\'替换为'/', 后者会把会话文件的换行符保存成unix格式. 


如果你不希望在session文件中保存当前路径, 而是希望session文件所在的目录自动成为当前工作目录, 那么, 需要在'sessionoptions'去掉'curdir',加入'sesdir', 这样每次载入session件时, 此文件所在的目录就被设为vim的当前工作目录. 在你通过网络访问其它项目的session文件时, 或者你的项目有多个不同版本(位于不同的目录), 而你想始终使用一个session文件时, 这个选项比较有用: 你只需要把session文件拷贝到不同的目录, 然后使用就可以了. 设置此选项后, session文件中保存的是文件的相对路径, 而不是绝对路径. 

我们在上面使用:mksession命令创建了会话文件, 那么怎么使用会话文件恢复编辑环境呢?很简单, 你只需要使用:source session-file来导入会话文件. 因为会话文件是一个脚本, 里面保存的是Ex命令, 所以"source"命令只是把会话文件中的Ex命令执行一遍. 

## viminfo

使用:wviminfo [file]命令, 可以手动创建一个viminfo文件. 

其实, 在vim退出时, 每次都会保存一个.viminfo文件在用户的主目录. 我们使用:wviminfo命令则是手动创建一个viminfo文件, 因为缺省的.viminfo文件会在每次退出vim时自动更新, 谁知道你在关闭当前软件项目后, 又使用vim做过些什么呢?这样的话, .viminfo中的信息, 也许就与你所进行的软件项目无关了. 还是手动保存一个保险. 

":wviminfo"命令保存哪些内容, 以及保存的数量, 由'viminfo'选项决定, 这个选项的值在windows上和在linux上的缺省值不同, 具体含义参阅手册. 

要读入你所保存的viminfo文件, 使用:rviminfo [file]命令. 

现在, 回到我们的例子, 依旧是上篇文章中的抓图, 先看一下我们当前目录, 执行:pwd, 显示"/home/easwy/src/vim70″, 接下来, 执行下面的命令: 

```
:cd src                            "切换到/home/easwy/src/vim70/src目录
:set sessionoptions-=curdir        "在session option中去掉curdir
:set sessionoptions+=sesdir        "在session option中加入sesdir
:mksession vim70.vim               "创建一个会话文件
:wviminfo vim70.viminfo            "创建一个viminfo文件
:qa                                "退出vim
```

退出vim后, 在命令行下执行gvim &, 再次进入vim, 这时看到的是一个空白窗口. 然后执行下面的命令: 

```
:source ~/src/vim70/src/vim70.vim  '载入会话文件
:rviminfo vim70.viminfo            '读入viminfo文件
```

也可以在启动时候vim -S XX

太棒了, 又恢复到昨天退出时的状态了！继续工作~~~~

不过, 每次都要手工修改'sessionoptions'或'viminfo'吗?多麻烦啊......别着急, 现在是时候介绍vimrc了, 请移步下一章: vimrc初步. 

## 参考手册

Vim手册
