本篇主要以path选项为例, 讲述如何保存和恢复项目相关的配置. 在使用vim的过程中, 你可能同时打开几个project, 每个project的配置可能都不相同, 文中介绍了两种方法来保存每个project自身的独有配置. 一种是使用一个固定的vim配置脚本保存project相关的path设置、按键映射等; 另外一种是利用前面文章所介绍的会话(session)机制. 

本节所用命令的帮助入口: 

```
:help 'path'
:help mksession
:help find
:help gf
:help CTRL-W_f 
```

我们在前面介绍了vimrc, vimrc定义了vim通常的行为. 然而, 每个项目都有其特殊的定义, 虽然我们也可以在vimrc中对每个项目进行定制, 但这样一来, vimrc会变得很大, 使vim启动速度变慢; 另外也会使vimrc变得难以维护. 

因此, 我们使用其它的方法来保存项目相关的信息, 这就是本文的主要内容. 我们将以path选项的设置为例进行讲解. 

path选项定义了一个目录列表, 在使用gf, find, 以及CTRL-W f等vim命令时, 如果使用的是相对路径, 那么就会在path选项定义的目录列表中查找相应的文件. path选项以逗号分隔各目录名. 我们依旧以vim 7.0的源代码为例(源代码放在~/src/vim70/目录中). 

对于这个项目, 我们的path选项设置如下: 

```
set path=.,/usr/include,,~/src/vim70/**
```

稍微解释一下各项的含义, 更详细的信息, 请查看path选项的帮助页: 

```
.                 在当前文件所在目录中搜索
/usr/include      在/usr/include目录中搜索
,,                在当前工作路径中搜索
~/src/vim70/**    在~/src/vim70的所有子目录树中进行搜索
```

设置了path选项后, 怎么用呢?

我们还是回到序言中的屏幕抓图, 我们把光标定位到src/main.c文件第22行的"fcntl.h"单词上, 然后在Normal模式下按"gf". 咦, vim打开了/usr/include/fcntl.h文件！

现在我们按"CTRL-^"回到刚才的位置, 光标仍旧定位在第22行的"fcntl.h"单词上, 然后按"CTRL-W f". 啊哈, 这次vim打开了一个水平分隔窗口, 在此窗口中打开了/usr/include/fcntl.h. 

尽管在src/main.c中未指定fcntl.h的路径, 但vim会在path选项定义的路径中搜索此文件, 方便吧！

现在我们看一下"find"命令, 输入: 

```
:find netrw.vim 
```

vim打开了~/src/vim70/runtime/autoload/netrw.vim文件. 用这种方法打开文件真是太方便了, 你不用输入文件的路径, vim会自动在path选项定义的路径中搜索. 不过"find"命令也有缺陷, 如果你只记得文件名的一部分, 那么就没有办法用find命令打开这个文件了. 而且find命令也不允许使用正则表达式. 没关系, 我们还有更好的方法来打开文件, 我将在Lookupfile插件中介绍这些方法. 

path选项介绍完了, 我们进入正题, 如何把本项目相关的配置保存起来, 下次打开本项目时自动恢复这些配置呢?

我们有两种方法做到这一点. 

### [方法1]

我们在~/src/vim70/目录下建立一个文件, 假定文件名为workspace.vim, 文件内容为: 

```
"set project path
set path+=~/src/vim70/** 
```

这个文件中保存了项目相关的信息, 例如选项值, 键映射, 函数定义, 自动命令, 等等. 我们的例子中只定义的path选项, 我们没有使用"set path=..."语句, 在vim手册中建议使用"set path+=..."和"set path-=..."格式. 

接下来, 在你的vimrc文件中加入下面的语句: 

```
" execute project related configuration in current directory
if filereadable("workspace.vim")
    source workspace.vim
endif 
```

以后, 每次你在~/src/vim70/目录中启动vim时, vim都会自动载入workspace.vim, 恢复项目的配置信息. 

### [方法2]

还记得本系列文章的第二篇使用会话(session)和viminfo吗?那篇文章中, 我们介绍了使用session文件和viminfo保存项目环境的方法. 如果你使用了会话文件, 那么选项值, 键映射, 和其它很多信息都已经保存了. 但会话的功能毕竟有限, 不能把项目相关的配置全部保存下来, 怎么办呢?

vim的作者已经想到了这个问题, 并提供了解决办法. 

在vim载入会话文件的最后一步, 它会查找一个额外的文件并执行其中的ex命令. 查找的规则是, 把会话文件名的后缀去掉, 然后在后面加上"x.vim", . 假设你的会话文件名为example.session, vim就会查找是否有examplex.vim, 如果找到, 就会执行此文件中的ex命令. 

好了, 我们先创建我们的会话文件: 

```
:cd ~/src/vim70
:set sessionoptions-=curdir        '在session option中去掉curdir
:set sessionoptions+=sesdir        '在session option中加入sesdir
:mksession vim70s.vim              '创建一个会话文件 
```

然后再编辑一个名为~/src/vim70/vim70sx.vim的文件, 文件的内容为(当然, 你可以在这个文件中加入更多内容): 

```
"set project path
set path+=~/src/vim70/** 
```

退出vim后, 在命令行下执行"gvim &", 再次进入vim, 这时看到的是一个空白窗口. 然后执行下面的命令: 

```
:source ~/src/vim70/vim70s.vim  '载入会话文件 
```

太棒了！原来的会话环境已经恢复, 并且项目相关的配置也设置好了！