本节所用命令的帮助入口: 

```
:help filetype
:help setfiletype
:help modeline
:help 'modelines'
:help 'shiftwidth'
:help 'expandtab'
:help autocmd
```

打开文件类型检测功能很简单, 在你的vimrc中加入下面一句话就可以了

```
filetype plugin indent on 
```

你也可以输入":filetype"命令查看你的文件类型检测功能有没有打开. 

这条命令究竟做了什么呢?我们在下面详细介绍. 

其实, 上面这一条命令, 可以分为三条命令: 

```
filetype on
filetype plugin on
filetype indent on 
```

我们逐条介绍这三条命令. 

可以通过":scriptnames"查看所有加载的插件

### filetype on

"filetype on"命令打开文件类型检测功能, 它相当于文件类型检测功能的开关. 在执行"filetype on"命令时, vim实际上执行的是$VIMRUNTIME/filetype.vim脚本. 这个脚本使用了自动命令(autocmd)来根据文件名来判断文件的类型, 如果无法根据文件名来判断出文件类型, 它又会调用$vimRUNTIME/scripts.vim来根据文件的内容设置文件类型. 有兴趣可以读一下这两个脚本, 以获得更深的认识. 

在上述步骤完成后, 绝大多数已知类型的文件, 都能被正确检测出文件类型. 如果文件的类型未能被正确的检测出来, 就需要手工设置文件类型, 这可以通过"set filetype"完成, 例如, 如果你把main.c改名为main.c.bak1, 那么它就无法被正确检测出文件类型. 通过下面的Ex命令, 就可以把它的文件类型设为c: 

```
:set filetype=c 
```

或者, 你可以在文件中加入一个模式行, 来指明这个文件的类型. vim在打开文件时, 会在文件首、尾的若干行(行数由'modelines'选项决定, 缺省为5行)检测具有vim特殊标记的行, 称为模式行. 如果检测到, 就使用模式行中定义的选项值, 来修改该缓冲区的选项. 你可以留意一下vim的帮助页, 每个文件的最后一行都是这样的模式行. 

针对上例, 我们可以在main.c.bak1的第一行或最后一行加上下面的内容, 要指定这个文件的类型: 

```
/* vim: ft=c */ 
```

这句话使用"\/\* \*\/"注释起来了, 因此不会影响编译. "ft"是"filetype"的缩写, vim中很多命令、选项都有缩写形式, 以方便使用. 注意"\/\*"与"vim:"间的空格. 在"\*\/"与"ft=c"间, 也需要有至少一个空格, 这是模式行格式的要求, 更多信息参阅":help modeline". 

### filetype plugin on

"filetype plugin on", 允许vim加载文件类型插件. 当这个选项打开时, vim会根据检测到的文件类型, 在runtimepath中搜索该类型的所有插件, 并执行它们. 

"filetype plugin on"命令, 实际上是执行$VIMRUNTIME/ftplugin.vim脚本, 有兴趣可以读一下这个脚本. 这个脚本中会设置自动命令, 在runtimepath中搜索文件类型插件. 

runtimepath的定义在不同的系统上不一样, 对UNIX系统来说, 这些路径包括: $HOME/.vim、$vim/vimfiles、$vimRUNTIME、$vim/vimfiles/after、$HOME/.vim/after. 可以通过命令:set rtp 或 :set runtimepath 查看. 

举一个例子, 当我们对一个c类型的文件打开"filetype plugin on"时, 它会在上述这几个目录的**ftplugin子目录**中搜索所有名为c.vim、c_\*.vim, 和c/\*.vim的脚本, 并执行它们. 在搜索时, 它按目录在runtimepath中出现的顺序进行搜索. 缺省的, 它会执行$VIMRUNTIME/ftplugin/c.vim, 在这个脚本里, 会设置c语言的注释格式、智能补全函数等等. 

### filetype indent on

"filetype indent on"允许vim为不同类型的文件定义不同的缩进格式. 这条命令也是通过一个脚本来完成加载: $VIMRUNTIME/indent.vim. 和"filetype plugin on"类似, 它也通过设置自动命令, 在runtimepath的**indent子目录**中搜索缩进设置. 对c类型的文件来说, 它只是打开了cindent选项. 

我们了解了文件类型检测的用途及它是如何工作的之后, 就可以根据自己的需要, 来对特定的文件类型进行特殊设置. 

例如, 我们在上篇文章中介绍过lookupfile插件, 在它打开一个缓冲区时, 会把缓冲区的filetype设置为lookupfile, 我们可以利用这一点, 在这个缓冲区里进行一些特殊的配置. 例如, 我们创建一个名为lookupfile.vim的文件, 其内容为: 

```
" close lookupfile window by two <Esc>
nnoremap <buffer> <Esc><Esc> <C-W>q
inoremap <buffer> <Esc><Esc> <Esc><C-W>q 
```

它定义了两个局部于缓冲区的键绑定, 无论在normal模式还是插入模式, 只要连按两次ESC, 就关闭当前缓冲区. 

把这个文件保存到你的runtimepath所指向任一目录的ftplugin子目录中(一般是放在~/.vim/ftplugin目录中). 你在下次打开lookupfile窗口时, 试试连按两次ESC, 是不是lookupfile窗口就关闭了?这样设置, 非常适合vim中按ESC取消命令的习惯, 效率也高. 

如果你对vim缺省文件类型插件的设置不太满意, 那么可以把这个全局插件拷贝到$HOME/.vim/plugin目录中, 然后更改其中的设置. 你可以留意一下vim缺省的文件类型插件, 它们的头部都有这样的代码: 

```
" Only do this when not done yet for this buffer
if exists("b:did_ftplugin")
  finish
endif 
```

这类似于C语言头文件中的"#ifndef XXX | #define XXX"的语句, 可以防止该插件被执行多次. 因此, 把这个插件拷贝到$HOME/.vim/plugin中(这个目录在runtimepath中排在最前面), 它将先于vim的缺省插件被加载; 而它加载后, vim的缺省文件类型插件就不会再被加载了. 这就达到了我们修改设置的目的. 

不过我们通常不用这种方法. 如果这样做, 一旦vim的缺省插件做了改变, 我们也要更新我们改过的插件才行. 我们可以在载入全局插件以后否决一些设置. 在Unix 上, 我们可以把我们的设置放在~/.vim/after/ftplugin/目录中, 这个目录中的脚本会在vim的缺省脚本后执行. 这样就可以修改配置, 或增加我们自己的定义. 

举个例子, 在多人一起开发项目时, 为了使代码风格尽量保持一致, 一般不允许在代码使用TAB符, 而以4个空格代之. 我们可以编辑一个文件, 包含下面的内容: 

```
set shiftwidth=4
set tabstop=4
set expandtab 
set autoindent
```

把这个文件保存为\~/.vim/after/ftplugin/c.vim. 这样, 每次在编辑c文件时, 它的自动缩进为4个空格; 当你在插入模式下使用CTRL-D、CTRL-T**命令缩进**时, 它也会**调整4个空格的缩进**; 当你按**TAB**键时, 它将会**插入8个空格**......如果你想上面的设置对h文件也生效的话, 需要把它另存一份: \~/.vim/after/ftplugin/cpp.vim, 因为h文件的文件类型被设为cpp. 

我们知道, vim在设置文件类型时, 会触发FileType自动命令, 因此, 上面的例子可以用下面的自动命令来实现: 

```
autocmd FileType c,cpp set shiftwidth=4 | set expandtab 
```

把这个命令放在你的vimrc中, 可以起到和上例同样的效果. 

vim的语法高亮功能, 也要用到文件类型, 来对不同的关键字进行染色. 这我们将在下一篇文章中介绍. 