
当 "virtualize x2 APIC mode" 位为 1 时, es 尝试使用 WRMSR 指令写 local APIC

奇仔, ECX 寄存器提供的 MSR 地址在 800H 到 8FFH 之间. 假设执行 WRMSR 指令不

产生异常或 VM-exit(由于 MSR bitmap 而产生 VM-exit), 取决于 "`virtual-interrupt delivery`" 位与 **ECX** 寄存器的值, 处理器进行下面的虚拟化写 local APIC 处理

(1) `ECX = 808H` 时 (`IA32_X2APIC_TPR`), 处理器进行以下步骤的处理:

* 检查 EAX 与 EDX 寄存器的值, EDX 与 `EAX[31:8]` 必须为 0, 否则产生 #GP 异常

* EDX: EAX 的 64 位值写人 virtual- APIC page 页面内偏移量为 80H 的位置 (VTPR).

* 接着执行 TPR 拟化操作.

(2) ECX=80BH (1A32X2 APIC EOI), 并且 "virtual-interrupt delivery" 为 1 时, 处理器进行以下步骤的处理:

* 检查 EAX 与 EDX 寄存器的值, EDX: EAX 必须为 0, 否则产生 #GP 异常.

* EDX: EAX 的 64 位值写入 virtual- APIC page 页面内偏移量为 BOH 的位置 (VEOI).

* 接着执行 EOI 虚拟化操作.

(3) ECX=83FH (1A32X2APIC_SELF_IPI), 并且 "virtual-interrupt delivery" 为 1 时, 处理器进行下面的处理:

* 检査 EAX 与 EDX 寄存器的值, EDX 与 EAXI31:8] 必须为 0, 否则产生 #GP 异常.

* EDX: EAX 的 64 位值写入 virtual- APIC page 页面内偏移量为 3FOH 的位置 (Self

* 检查 EAX 寄存器的 bits7:4, 不能为 0 值 (即 vector 为 1H 到 FH 之间). 为 0 时, 将产生 APIC-write VM-exit

* 不为 0 时, 接着执行 Sclf-IPI 虚拟化操作.

(4) ECX 为 800 到 8FFH 之间的其他值, 或者 ECX=80BH 或 83FH 并且 "virtual-interrupt delivery" 为 0 时, 执行 WRMSR 指令被作为正常情况对待:

* 假如 local APIC 处于 x2APIC 模式, 并且 ECX 指示为可写的寄存器, EDX: EAX 的 64 位值写人物理的 local APIC 寄存器. 没有后续的虚拟化操作!

* 假如 local APIC 处于非 x2APIC 模式, 或者 ECX 指示为不可写的寄存器, 则产生 #GP 异常.

综上所述, 在基于 MSR 的写 local APIC 寄存器虚拟化里, 不存在 "Apic-write emulation" 概念. 但是, 虚拟化写 `IA32_X2APIC_TPR`, `IA32_X2APIC_EOI` 或者 `IA32_X2APIC_SELF_IPI` 时, 实际上相当于进行了 APIC-write emulation 处理

另一方面, 尝试虚拟化写 `IA32_X2APIC_SELF_IPI` 寄存器时 (`ECX = 83FH`), 处理器检查到提供的 vector 不符合要求时会产生 APIC-write VM-exit.