
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 引发虚拟中断评估及 delivery 的途径](#1-引发虚拟中断评估及-delivery-的途径)
  - [1.1. 注入虚拟中断](#11-注入虚拟中断)
    - [1.1.1. RVI 示例](#111-rvi-示例)
  - [1.2. 发送通知 IPI](#12-发送通知-ipi)
- [2. 虚拟中断的评估](#2-虚拟中断的评估)
  - [2.1. 虚拟中断的阻塞](#21-虚拟中断的阻塞)
  - [2.2. 虚拟中断的优先级](#22-虚拟中断的优先级)
- [3. 虚拟中断的 delivery](#3-虚拟中断的-delivery)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 引发虚拟中断评估及 delivery 的途径

能**引发虚拟中断的评估及 delivery** 操作的前提是 "`virtual-interrupt delivery`" 位为 **1** 并且 "`external-interrupt exiting`" 位也必须为 **1**(参见 4.4.1,1 节).

>注意, 当处理器接收到 external interrupt(**外部中断**)时会产生 **VM-exit**.

因此, **一个外部中断不能引起虚拟中断的评估与 delivery**. 外部中断是指

* 由 local APIC 的 **LVT 奇存器**产生的**本地中断**(例如由 **LVT timer**、LVT perfmon 产生的中断).

* **local APIC 接收到的外部中断请求**. 包括 8259 中断控制器发出的中断请求, I/O APIC 中断控制器发出的中断消息, 以及 **IPI**(处理器间的中断消息).

因此, 虚拟中断的评估与 delivery **只能**由**下面几个途径引发**(另参见 72.12 节):

(1) **TPR 虚拟化**、**EOI 虚拟化**、**Sel-IPI 虚拟化**

(2) 在 **VM-entry** 操作时引发

(3) 在利用 "`Posted-interrupt processing`" 机制处理外部中断时引发(参见 7.2.14)

除了上述的途径外, **没有其他的途径**可以引发 **virtual-Interrupt 的评估及 delivery 操作**, **即使改变了 RVI 或 VPPR 的值**.

## 1.1. 注入虚拟中断

* **VMM** 可以通过 `VM-entry interruption information` 字段来注入一个**外部中断**或**软件中断**给 guest 处理(参见 4.12 节).

* 另一方面, VMM 可以通过 `guest-interrupt status` 字段的 **RVI**(参见 3.8.11 节)来注入一个**虚拟中断**给 guest 处理

* **在 guest 端里**, guest **只能**通过写 `VICR[31:0]`或者 **IA32_X2APIC_SELF_IPI** 寄存器执行 Self-IPI 虚拟化操作来**主动产生虚拟中断**

### 1.1.1. RVI 示例

```
SetVmcsField GUEST_INTERRUPT_STATUS, 60h    ;注入虚拟中断 60h
```

上面的代码示例中, VMM 设置 `guest-interrupt status` 字段的值为 60H, 从而**注入一个虚拟中断** **60H** 给 guest 处理. 在完成 VM-entry 操作后(包括注入事件 delivery), 处理器接着执行 **PPR 虚拟化**, 然后执行 **virtual-interrupt 的评估与 delivery** 操作(参见 4.9)

## 1.2. 发送通知 IPI

在 host 端里, VMM 除了可以**注人虚拟中断**外, 也可以利用 `posted-Interrupt processing` 机制来实现**虚拟中断的 delivery**.

VMM 需要通过 posted-interrupt notification vector 字段来发送一个**通知 IPI 中断**给 guest, guest 收到通知 IPI 后接着处理 VMM 设置的 **posted-interrupt**(通告中断)

# 2. 虚拟中断的评估

处理器在执行虚拟中断(virtual-interrupt) **delivery 之前**, 需要评估**是否允许组织生成**虚拟中断的 **pending** 信息. 一旦生成了虚拟中断的 pending 信息, 处理器将 deliver 这个虚拟中断执行.

```cpp
do_evaluate_virtual_interrupt()
{
    if("interrupt-window exiting" == 0){
        /* 评估 virtual-Interrupt 是否允许组织 */
        if(RVI[7:4] > VPPR[7:4]){
            /* 通过评估, 组织一个 pending virtual-interrupt */
            do_recognize_virtual_interrupt();

            /* 检查 virtual- interrupt 是否允许 delivery */
            if(eflags.IF == 1 && "blocking by STI" == 0
                && "blocking by MOV-SS" == 0){
                    do_deliver_virtual_interrupt();   /* 执行 deliver 虚拟中断 */
                }
        }
    }
}
```

如上面的伪码所示, 当 `prmary processor-based VM-execution control` 字段的 "`interrupt-window exiting`" 位为 **0** 时, **才允许组织虚拟中断的 pending 信息**. 当 "`interrupt-window exiting`" 为 1 时, 在**打开中断窗口**后会直接引发 VM-exit(参见 3.5.2.1 及 4.15.7 节).

处理器接着评估**虛拟中断优先级别**. 当 `RVI[7:4]` 大于 `VPPR[7:4]` 时, 处理器组织个虚拟中断 pending 在**下一条指令边界**上(当在 Vm-entry 时则在 guest 第 1 条指令边界上).

处理器接着**检查虚拟中断是否被阻塞**, 当不被阻塞时通过 guest-DT 进行 deliver 执行.

## 2.1. 虚拟中断的阻塞

虚拟中断(virtual-interrupt)具有与外部中断(external-interrupt)一样的**阻塞属性**. 虚拟中断是否允许 deliver **取决**于处理器当前的 **interruptibility** 以及 **activity** 状态(参见 4.16 与 4.17 节描述).

* **interruptibility(可中断性)**: 当 `IF = 1`, 并且**不存在** "blocking by STI" 以及 "blocking by MOV-SS" 阻塞状态时, 虚拟中断才允许 deliver.

* **activity(活动性)**: 当处理器**不在** `shutdown` 以及 `wait-for-SIPI` 状态时, 虚拟中断**才允许 deliver**.

因此, 虚拟中断在处理器的 **HLT** 状态下**不会被阻塞**. 虚拟中断的 delivery 可以**唤醒处理器**的 **HLT** 状态进入 **active** 状态.

## 2.2. 虚拟中断的优先级

虚拟中断的优先级别与"interrupt-window exiting"一致(参见 4.15 与 4.15.7 节). 可是, 在"interrupt-window exiting"为 1 时, 虚拟中断不会被组织 pending.

在前面 4.15 节的描述里, **虚拟中断的优先级**低于 "`NMI-window exiting`"、"`NMI exiting`"、`NMI` 以及**其他更高优先级的事件**. **虚拟中断的优先级**等同于"`interrupt-window exiting`, **高于**"`external-interrupt exiting`"和 `external-interrupt`(外部中断请求)

注意: **虚拟中断**与**外部中断**是**不同**的,
* 虚拟中断**只能**通过 **TPR 虚拟化**、**EOI 虚拟化**、**self-IPI 虚拟化**、`Vm-entry` 操作以及 **posted-interrupt processing** 机制产生,
* 而外部中断通过**中断控制器**发送请求或者接收到 **IPI 消息**产生.

但是, 在 **posted-interrupt**(通告中断)的处理过程中, **虚拟中断的评估及 delivery** 操作是在处理器检查"external-interrupt exiting"**之后**发生, 也就是在 guest 收到 notification vector(通知向量)后.

# 3. 虚拟中断的 delivery

虚拟中断通过 guest-IDT 进行 delivery 时, 处理器将**更新 virtual-APC 的状态**, 包括 **VIRR**、**VISR**、**RVI** 及 **SVI** 状态. 如下面的代码所示.

```cpp
do_deliver_virtual_interrupt()
{
    /* 更新 virtual-APTC 状态 */
    vector = RVI;       /* 将要 deliver 的中断请求 */
    VISR[vector] = 1;   /* 置 VISR 的 In-serivce 位 */
    SVI = vector:       /* 指示正在 In-service 的中断例程 */
    VPPR = vector & OXF0; /* 更新 VPPR 为当前 In-service 的中断例程的优先级 */
    VIRR[vector] = 0;   /* 清 VIR 的中断请求位 */

    /* 更新 RV 状态值, 指向下一个将要 deliver 的虚拟中断 */
    if (VIRR != 0){
        RVI = get_highest_index_of_bitset(VIRR);
    }else{
        RVI = 0;
    }

    do_delivery_of_quest_idt(vector); /* 通过 guest-IDT 进行 delivery */
}
```

处理器执行下面的虚拟中断 delivery 处理.

* 更新 virtual-APIC 状态.

    * 设置 **VISR** 的 `In-service` 位: 读取 RVI 值, 指示将要 deliver 的虚拟中断向量号. 根据这个向量号在 VSR 对应位置位, 指示将要在 `In-service`(进入服务)的**虚拟中断**. 注意: 在 Self-ipi 虚拟化里更新 RVI 值, 在 EOI 虚拟化里更新 SVI 值.

    * 更新 SVI 值: SV 被赋予将要 deliver 的虚拟中断向量号, 指示正在运行的虚拟中断.

    * 更新 VPPR 状态: 根据 deliver 的虚拟中断向量号更新 **VPPR** 值 (vector & FOH). 指示当前处理器的中断优先级别.

    * 更新 VIRR 状态: 处理器从 VIRR 的**虚拟中断请求列表**中取出中断请求后需要清对应的请求位, 表明已经响应虚拟中断.

    * 更新 RVI 值: RV 指向下一条将要 deliver 的虚拟中断. 假如 VIRR 的请求列表还存在另一个虚拟中断, 则需要从 VIRR 取出**优先级别最高**的虚拟中断请求赋予 RVI. 假如 VIRR 请求列表为空, 则 RVI 为 0 值.

* 处理器根据虚拟中断向量号通过 guest-IDT 进行 deliver 执行.

当然, 在虚拟中断的 delivery 期间可能会发生异常而产生 Vm-exit, VMM 需要根据情况进行相应的处理(参见 7.1 节).