<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. virtualize APIC accesses 机制](#1-virtualize-apic-accesses-机制)
- [2. guest 对 APIC-access page 的访问](#2-guest-对-apic-access-page-的访问)
  - [2.1. linear access(线性访问)](#21-linear-access线性访问)
  - [2.2. guest-physical access(虚拟机物理地址访问)](#22-guest-physical-access虚拟机物理地址访问)
  - [2.3. physical access(物理访问)](#23-physical-access物理访问)
- [3. APIC-access page 的设置](#3-apic-access-page-的设置)
- [4. 对于 APIC-access page 的读写](#4-对于-apic-access-page-的读写)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. virtualize APIC accesses 机制

**引入 APIC-access page**, 目的是**监控 guest 访问 local APIC**(参见 7.2.1 节描述), 但这个监控由**处理器自动实施**(并非通过 `EPT violation`实现)

当 `"virtualize APIC accesses"` 位为 1 时, 虚拟化基于**内存映射**(memory mapped)的方式访问 local APIC 寄存器, 即 **apic/xapic 模式**.

> 所以如果是使用 x2apic mode, 这个 bit 会被 clear.

它会引入了一个被称为 `"APIC-access page"`(APIC 访问页面)的 **4K 页面**来对应**物理的 local APIC 页面**.

> local APIC 的寄存器一共占据 4K 空间, 所以是一个 4K 页面

`APIC-access page` 的 **64 位物理地址**由 VMM 提供在 `APIC-access address` 字段里(参见 3.5.9 节).

# 2. guest 对 APIC-access page 的访问

取决于 "`use TPR shadow`"、"`APIC-register virtualization`" 以及 "`virtual-interrupt delivery`" 位的设置, guest 访问 `APC-access page` 页面:

* 可以**产生 VM-exit**;

* 成功访问 `virtual-APIC page` 内的**虚拟寄存器**;

* 或者**执行某些虚拟化操作**.

* 具体见 `7.2.5` 和 `7.2.6`(重点).

由于 **EPT** 映射机制的引入, guest 访问 `APIC-access page` 页面可能出现三种途径:  `linear access`(**线性访问**)、`guest-physical access`(**客户端物理访问**)以及 `physical access`(**物理访问**)

## 2.1. linear access(线性访问)

线性地址转换的物理地址落在 `APIC-access page` 内.

线性访问是指下面两种途径:

(1) 当 "enable EPT" 为 **0** 时, guest 尝试使用**线性地址访问**, 这个线性地址经过 `paging-structure` **转换后**的**物理地址**落在 APC-access page 页面内.

(2) 当 "enable EPT"为 1 时, guest-linear address 经过 `guest paging structure` 以及 `EPT paging structure` 转换的最终 host-physical address 落在 APC-access page 页面内.

这两种情况下, 对 `APIC-access page` 页面的访问**发起源**都是**线性地址**(GVA). 也就是: 访问的**最终物理地址**是由**线性地址转换**而来.

## 2.2. guest-physical access(虚拟机物理地址访问)

guest-physical 访问是在**启用 EPT 机制**的情况下, **guest 发起访问** `APIC-access page` 页面的地址是 `guest-physical address`(**GPA**).

包括下面的几种情况.

(1) 处理器在 `guest-linear address`(虚拟机线性地址) 的**转换过程**时(参见 6.1.8.3 节及图 6-11), 由于 **guest paging structure 表项**里的 **GPA 转换后的 HPA** 地址值落在了 `APIC-access page` 页面内, 也就是处理器在各级 guest paging structure 进行 **walk 流程**时遇到 GPA 访问了 `APIC-access page` 页面.

(2) 在 guest 使用 **PAE** 分页模式的情况下, 由于执行了 `MOV-to-CR3` 指令更新 CR3 寄存器时会引起了加载 PDPTEs 表项, CR3 寄存器内的 **GPA 转换后的 HPA** 地址值落在了 `APIC-access page` 页面内.

(3) 当更新 **guest paging structure 表项**内的 dirty 或者 accessed 标志位时(这时使用 **GPA** 地址访问), 表项地址转换后的 HPA 落在了 `APIC-access page` 页面内. 例如, 更新 guest-PTE 的 dirty 位时, guest-PTE 的地址属于 guest physical address, 它转换的物理地址最后落到了 APIC-access page 内.

在这种情况下, 发起 guest-physical 访问 `APIC-access page` 页面不需要经过 guest-linear address. 也就是: `guest-physical address` 并**不是**由 `guest-linear address` 转换而来.

## 2.3. physical access(物理访问)

物理访问是以**物理地址**作为**发起源**来访问 `APIC-access page` 页面, 包括 VMCS 区域内引用的物理区域(如 IO bitmap, MSR bitmap 等).

取决于 `secondary processor-based Vm-execution control` 字段 `enable EPT` 位的设置, 下面的情况属于物理访问.

* 当 "`enable EPT`" 位为 **0** 时(关闭 EPT 机制):

    * 在处理器转换线性地址时(进行 walk 流程), 由于 paging structure **表项**里的**物理地址**落在了 APIC-access page 页面内.

    * 在 guest 使用 PAE 分页模式的情况下, 由于执行了 `MOV-TO-CR3` **指令**更新 CR3 寄存器时会引起了加载 PDPTEs 表项, **CR3 寄存器**内的**物理地址**落在了 APIC-access page 页面.

    * 在更新 paging structure 表项的 dirty 或者 accessed 标志位时, **表项地址**落在了 APIC-access page 页面内

* 当 "`enable EPT`" 位为 **1** 时(启用 EPT 机制):

    * 在处理器转换 `guest-physical address` 过程中, 由于 `EPT paging structure` **表项**里的**物理地址**落在了 APIC-access page 页面内.

    * 在**更新 EPT paging structure 表项**的 **dirty** 或者 **accessed** 标志位时(启用了 dirty 标志位), 表项的物理地址落在了 `APIC-access page` 页面内.

* 访问的 VMCS 区域落在了 APIC-access page 页面内. 从另一个角度看, 也就是 **VMCS 区城**的**物理地址**为 APIC-access page 地址.

* 访问 VMCS 区城内**所引用的数据区域**的**物理地址**落在了 APIC-access page 页面内. 包括 `I/O bitmap`、`MSR bitmap` 以及 `virtual-apic page` 区域.

* 在发生 SMM 模式的切换时(进入或者退出 SMM)访问了 APIC-access page 页面发生. 包括下面的情况(注意: 实际上这**不可能发生在 VMX non-root operation 模式内**. ):

    * 在默认 SMM 处理下, 从 SMI 的 delivery 到执行 RSM 指令期间访问的  SMRAN 落在 APIC-access page 页面内.

    * 在 SMM 双重监控处理下, 从产生 SMM Vm-exit 到 Vm-entry that return from SMM 期间访问了 APIC-access page 页面(如 MSEG 区域)

在物理访问里, 发起访问 `APIC-access page` 页面的物理地址, **不是由线性地址或者 guest-physical address 转换**而来.

# 3. APIC-access page 的设置

**引入 APIC-access page**, 目的是监控 guest 访问 local APIC(参见 7.2.1 节描述), 但这个监控由**处理器自动实施**(并非通过 `EPT violation`实现)

显然, 我们需要将 `APIC-access page` 页面的**物理地址**设置为 `APIC-page` 的物理地址. 当 guest 尝试线性访问 local APIC 时, 会落入 `APC-access page` 页面内.

* 当 "enable EPT" 为 0 时(**关闭 EPT 机制**), VMM 将 **guest 写入** `IA32_APIC_BASE` 寄存器的 local APIC 基址(**GPA！！！**) 写入 `APIC-access address` 字段里.

* 当 "enable EPT" 为 1 时(**启用 EPT 机制**), VMM 需要将 guest 写入 `IA32_APIC_BASE` 寄存器的 local APIC 基址(**GPA！！！**)转换后的 `host-physical address`(**HPA！！！**) 写到 `APIC-access address` 字段里.

因此, 取决于 `secondary processor-based VM-execution control` 字段 "`virtualize APIC accesses`" 位的设置, 对监控 guest 尝试使用 WRMSR 指令写 `IA32_APIC_BASE` 寄存器有不同的处理. 如下面 C 伪码所示

```cpp
void DoWriteMsrForApicBase()
{
    ......
    if (ProcessorBasedExecutionControl2 & VIRTUALIZE_APIC_ACCESSES)
    {
        // 如果启用了 "virtualize APIC accesses" 功能
        // 则设置 APIC access address 字段
        ... ...
    } else {
        // 否则, 利用 EPT violation 来完成虚拟化 local APIC
        ... ...
    }
}
```

当启用了 "`virtualize APIC accesses`" 功能时, 需要设置相应的 APIC access address 字段值. 否则, 需要利用 EPT violation 来达到虚拟化 local APIC 的目的(参加`7.2.1.1`的例子 `7-3`).

```x86asm
        ;;
        ;; 1)检查是否开启了"virtualize APIC access "
        ;;     a) 是, 则设置 APIC-access page 页面
        ;;     b) 否, 则提供 GPA 例程处理 local APIC 访问
        ;; 2)检查是否开启了"enable EPT"
        ;;     a)是, 则映射 IA32_APIC_BASE[N-1:12], 将 APIC-access page 设置为该 HPA 值
        ;;     b)否, 则直接将 IA32_APIC_BASE[N-1:12] 设为 APIC-access page
        ;;

        GetVmcsField    CONTROL_PROCBASED_SECONDARY

        test eax, VIRTUALIZE_APIC_ACCESS
        jz DoWriteMsrForApicBase.SetForEptViolation
        test eax, ENABLE_EPT
        jz DoWriteMsrForApicBase.EptDisable

        ;;
        ;; 执行 EPT 映射到 0FEE00000H
        ;;
%ifdef __X64
        REX.Wrxb
        mov esi, [edx + MSR_VTE.Value]
        mov edi, 0FEE00000h
        mov eax, EPT_READ | EPT_WRITE
        call do_guest_physical_address_mapping
%else
        mov esi, [edx + MSR_VTE.Value]
        mov edi, [edx + MSR_VTE.Value + 4]
        mov eax, 0FEE00000H
        mov edx, 0
        mov ecx, EPT_READ | EPT_WRITE
        call do_guest_physical_address_mapping
%endif

        mov eax, 0FEE00000h
        mov edx, 0
        jmp DoWriteMsrForApicBase.SetApicAccessPage


DoWriteMsrForApicBase.EptDisable:
        REX.Wrxb
        mov eax, [edx + MSR_VTE.Value]
        mov edx, [edx + MSR_VTE.Value + 4]
        REX.Wrxb
        and eax, ~0FFFh

DoWriteMsrForApicBase.SetApicAccessPage:
        SetVmcsField    CONTROL_APIC_ACCESS_ADDRESS_FULL, eax
%ifndef __X64
        SetVmcsField    CONTROL_APIC_ACCESS_ADDRESS_HIGH, edx
%endif

        call update_guest_rip
        jmp DoWriteMsrForApicBase.Done
```

在上面的 DoWriteMsrForApicBase 例程片段里, 当检查到 VMCS 里设置了  "virtualize APIC accesses" 位之后, 则对 APIC-access page 页面进行设置.

在 `lib\Vmx\VmxInit.asm` 文件的 `int_vm_execution_control_fields` 函数初始化期间, 默认的 `APC-access page` 页面物理地址设置为 0FEE00000H. 这里保持了一致, 将 guest 尝试写入 `IA32_APIC_BASE` 寄存器的基址映射到 0FEE00000H 地址上.

1. 设置 guest  默认 IA32_APIC_BASE

由于 host 可能会更改 IA32_APIC_BASE 寄存器的值, 为了保持 guest 环境在 #REST 后的状态, 需要在 init_guest_a 和 init_guest_b 函数里, 将 guest 默认的 `IA32_APIC_BASE` 值设置为 0FEE00900H.

```x86asm
        ;;
        ;; 配置 guest 的初始 IA32_APIC_BASE 寄存器值
        ;;
        mov esi, IA32_APIC_BASE
        mov eax, 0FEE00000h | APIC_BASE_BSP | APIC_BASE_ENABLE
        xor edx, edx
        call append_vmentry_msr_load_entry
```

通过在 VM-entry MSR-load 列表里增加 `IA32_APIC_BASE` 寄存器数据, 来设置 guest 的 MSR 初始化值.

2. 恢复 host 的 IA32_APIC_BASE

当 guest 修改 IA32_APIC_BASE 寄存器值时, 为了保持 host 环境正确, 需要在 VM-exit 时恢复 host 原来的 IA32_APIC_BASE 寄存器值.

```x86asm
        ;;
        ;; 保存当前的 IA32_APIC_BASE 值作为 VM-exit 时加载
        ;;
        mov ecx, IA32_APIC_BASE
        rdmsr
        mov esi, IA32_APIC_BASE
        call append_vmexit_msr_load_entry
```

通过在 `VM-exit MSR-load` 列表里增加 `IA32_APIC_BASE` 寄存器数据来恢复 host 原值. 然而, 由于 VMM 监控了 guest 尝试更改 `IA32_APIC_BASE` 寄存器的操作. 实际上, **IA32_APIC_BASE 寄存器并没有被修改过**. 在这种情况下, 恢复 host IA32_APIC_BASE 寄存器操作不是必需的！


# 4. 对于 APIC-access page 的读写

取决于 "`use TPR shadow`"、"`APIC-register virtualization`" 以及 "`virtual-interrupt delivery`" 位的设置, guest 访问 `APC-access page` 页面:

* 可以**产生 VM-exit**;

* 成功访问 `virtual-APIC page` 内的**虚拟寄存器**;

* 或者**执行某些虚拟化操作**.

* 具体见 `7.2.5` 和 `7.2.6`(重点).

见下面 `7.2.6`、`7.2.7` 和 `7.2.8`

