

# PCB 结构

**每个逻辑处理器**对应**一个 PCB 结构**, 也就是每个逻辑处理器有独立的 PCB 结构. 用来维护管理与处理器相关的信息.

下面将介绍 PCB 结构内主要的数据.

## 访问 GS 段

我们使用**PCB 结构基址**作为**GS 段的基址**. 因此, **代码**总是使用**GS 段** 来访问**PCB 结构内的数据**.

在`common/protected.asm`模块里将**32 位**的`PCB.Base`值写入`GS.base`. 代码如下.

```

```

在`common/long.asm`模块里将**64 位**的`PCB.base`值写入`GS.base`, 如下代码.

```asm
;;
;; 读 GS base 值, 以备下一步更新
;;
mov esi, [gs: PCB.Base]
mov edi, [gs: PCB.Base + 4]

... ...


```

`PCB.base`存放 64 位的 PCB 基址, 只能通过`WRMSR`指令写`IA32_GS_BASE`寄存器来达到写入 64 位`GS.base`值.

在`stage1`阶段下(未分页保护模式), `GS.base`存放**PCB 的物理基址**. 在进入`stage2`(**分页的保护模式**)或`stage3`阶段(`64-bit`模式)前, `GS.base`将写入**线性地址**.

## 引用的其他区域基址

在 PCB 结构内定义了若干个 64 位宽的地址值, 用来保存所引用的其他区域基址. 下面是 PCB 结构的部分定义.

```

```

**PCB 结构偏移量**为`0`处是`PCB.Base`, 它指向**PCB 块本身**. 因此, 在代码里任何使用都可以使用**下面指令**读取**PCB 块基址**.

```
%ifdef __X64
    LoadGsBaseToRbp
%else
    mov ebp, [gs:PCB.Base]
%endif
```

`PCB.SdaBase`指向全局的 SDA(System Data Area)区域, 在源码里, 通常像下面指令示例一样读取 SDA 基址.

```asm
%ifdef __X64
    LoadGsBaseToRbp
%else
    mov ebp, [gs:PCB.base]
%endif
    REX.Wrxb                        ; 用于 x64
    Mov ebx, [ebp + PCB.SdaBase]    ; 读取 SDA 基址
```

## 描述符标管理记录

PCB 结构内部分管理记录与描述符表相关.

代码如下.



## 处理器信息

PCB 结构有很大一部分值用来维护和记录与处理器相关的信息. 代码如下.

## 处理器的 context 信息

这部分包含了通用寄存器 context 信息, 以及 x87 FPU 与 XMM 单元的 image 信息. 在本书代码中, 这部分信息并没有实际派上用处.

## VMX 相关的管理记录

PCB 结构内包含了与 VMX 相关的管理记录信息, 他们会经常使用.

代码如下

```
struct PCB
{
    ... ...

    ;;
    ;; 处理器内存 domain 范围
    ;;
    .Domain                 RESQ                1               ; 内存 domain
    .DomainTop              RESQ                1               ; domain 顶部

    ... ...

    ;;
    ;; 记录 VMX 的 VMXON pointer
    ;;
    .VmxonPointer           RESQ                1
    .VmxonPhysicalPointer   RESQ                1

    ;;
    ;; 记录当前 VMCS region pointer
    ;;
    .VmcsPointer            RESQ                1
    .VmcsPhysicalPointer    RESQ                1

    ;;
    ;; 记录 4 个 VMCS 管理指针, 指向 VMXS_MANAGE_BLOCK
    ;;
    .VmcsA
}
