
# VCPU 线程

QEMU虚拟机的VCPU对应于宿主机上的一个线程, 通常叫作VCPU线程. 在 `x86_cpu_realizefn` 函数中进行CPU具现(CPU具现的概念会在2.4节中介绍)的时候会调用 `qemu_init_vcpu` 函数来创建VCPU线程. `qemu_init_vcpu` 根据加速器的不同, 会调用不同的函数来进行VCPU的创建, 对于KVM加速器来说, 这个函数是 `kvm_start_vcpu_thread`, 该函数的代码如下.

```cpp
// system/cpus.c
qemu_init_vcpu() -> cpus_accel->create_vcpu_thread(cpu)

// accel/kvm/kvm-accel-ops.c
static void kvm_start_vcpu_thread(CPUState *cpu)
{
    char thread_name[VCPU_THREAD_NAME_SIZE];
    ...
    qemu_thread_create(cpu->thread, thread_name, kvm_vcpu_thread_fn,
                       cpu, QEMU_THREAD_JOINABLE);
}
```

`qemu_thread_create` 调用了 `pthread_create` 来创建 VCPU 线程. VCPU 线程用来执行虚拟机的代码, 其线程函数是 `kvm_vcpu_thread_fn`.

# VNC 线程

在main函数中, 会调用 `vnc_init_func` 对VNC模块进行初始化, 经过 `vnc_display_init->vnc_start_worker_thread` 的调用最终创建 VNC 线程, VNC 线程用来与 VNC 客户端进行交互.

```cpp
// ui/vnc-jobs.c
void vnc_start_worker_thread(void)
{
    VncJobQueue *q;
    ...
    q = vnc_queue_init();
    qemu_thread_create(&q->thread, "vnc_worker", vnc_worker_thread, q,
                       QEMU_THREAD_DETACHED);
    queue = q; /* Set global queue */
}
```

# I/O 线程

设备模拟过程中可能会占用QEMU的大锁, 所以如果是用磁盘类设备进行读写, 会导致占用该锁较长时间. 为了提高性能, 会将这类操作单独放到一个线程中去. QEMU抽象出了一个新的类型 `TYPE_IOTHREAD`, 可以用来进行I/O线程的创建. 比如 virtio 块设备在其 class 实例化函数中添加了一个 link 属性, 其对应的连接对象为一个 `TYPE_IOTHREAD`.

```cpp
// hw/block/virtio-blk.c
static void virtio_blk_instance_init(Object *obj)
{
    VirtIOBlock *s = VIRTIO_BLK(obj);

    device_add_bootindex_property(obj, &s->conf.conf.bootindex,
                                  "bootindex", "/disk@0,0",
                                  DEVICE(obj));
}

static Property virtio_blk_properties[] = {
    ...
    DEFINE_PROP_LINK("iothread", VirtIOBlock, conf.iothread, TYPE_IOTHREAD,
                     IOThread *),
    ...
}

static void virtio_blk_class_init(ObjectClass *klass, void *data)
{
    DeviceClass *dc = DEVICE_CLASS(klass);

    device_class_set_props(dc, virtio_blk_properties);
    ...
}
```

当进行数据面的读写时, 就可以使用这个iothread进行.

当然, QEMU还会有其他线程, 比如说热迁移线程以及一些设备模拟自己创建的线程, 这里就不一一介绍了.

如同Linux内核中的大锁, BQL会对QEMU虚拟机的性能造成很大影响. 早期的QEMU代码在握有BQL时做的事情很多, QEMU多线程的主要动力是减少QEMU主线程的运行时间, QEMU在进行一些设备模拟的时候, VCPU线程会退出到QEMU, 抢占QEMU大锁, 如果这个时候有其他线程占据大锁, 再做长时间的工作就会导致VCPU被挂起比较长的时间, 所以将一些没有必要占据QEMU大锁的任务放到单独线程进行处理就能够增加VCPU的运行时间, 这也是QEMU社区在多线程方向的努力方向, 即尽量将任务从QEMU大锁中拿出来.