
Temporal isolation assessment in virtualized safety-critical mixed-criticality systems: A case study on Xen hypervisor

Received 11 January 2024; Received in revised form 14 April 2024; Accepted 20 June 2024

# 摘要

今天, 我们见证了云计算和虚拟化技术的日益普及, 这些技术是工业界开发混合关键性系统 (MCSs) 并减少 SWaP-C 因素 (尺寸, 重量, 功耗和成本) 的突出方式, 通过灵活地将多个关键和非关键软件整合在同一片上系统 (SoC) 上实现. 不幸的是, 使用虚拟化导致在评估隔离方面, 尤其是时间行为方面出现若干问题, 而这些问题必须根据安全相关标准 (例如铁路领域的 EN50128) 进行评估. 本研究提出了一种系统化的方法, 用于验证虚拟化 MCSs 中的时间隔离特性, 以表征和缓解时序故障, 这是可靠性的基本方面. 特别是, 为了证明我们提议的有效性, 我们在铁路领域的一个学术 - 工业合作伙伴关系框架内, 利用 Xen 虚拟化程序的实时版本部署了一个基于 2 out of 2 的虚拟化 MCS 场景. 结果表明, 在实际工业场景中, 必须根据特定虚拟化程序解决方案提供的多种特性仔细调整虚拟化开销. 此外, 我们还确定了在基于 ARM 的混合关键性系统背景下, 在工业中使用虚拟化的一系列方向.

# 介绍

如今, 我们在多个工业领域 (例如铁路, 汽车, 航空电子等) 目睹了信息技术 (IT) 的使用达到了前所未有的程度, 用于开发安全和安保关键系统. 这种发展最近正朝着集成化而非联邦化的方法转变, 在这种方法中, 不同关键性级别的不同服务共存于通用硬件平台中, 即所谓的混合关键性系统 (Mixed-Criticality Systems, MCSs)(Burns 和 Davis, 2022). 虚拟化技术, 结合现代嵌入式平台(主要是基于 ARM 的, Wolf 等人, 2008;Dall 等人, 2016) 的可用性, 这些平台配备了多个异构核心 (通用和实时), 图形处理单元(GPUs), 现场可编程门阵列(FPGAs), 正成为工业界通过灵活地将多个软件整合在同一片上系统(System-on-a-Chip, SoC) 上以减少 SWaP-C 因素 (尺寸, 重量, 功耗和成本) 的突出方式(Cinque 等人, 2022a;BlackBerry Limited, 2021).

虚拟化技术作为基础技术, 广泛应用于多个工业领域, 包括工业物联网 (IIoT) 和电信系统, 尤其是随着 5G 技术的最新进展 (Shift2Rail, 2024; WindRiver Systems Inc., 2016; De Simone 等人, 2024; Hermann 等人, 2016; Klingensmith 和 Banerjee, 2019, 2018; Huang 等人, 2018). 此外, 虚拟化技术在许多欧盟资助的研究项目中发挥着关键作用, 推动创新和技术进步(Hercules, 2020; HERMES2020, 2020; DeRISC, 2019; SELENE, 2019). 然而, 选择最合适的虚拟化解决方案是一个重大挑战, 因为这些系统必须遵守严格的安全要求, 确保容错能力, 并提供实时保证. 实际上, 混合关键性系统必须满足安全关键标准的要求(例如, 铁路领域的 EN5012X 系列(CENELEC, EN 50128, 2011), 航空领域的 DO-178B(RTCA, 1992), 汽车领域的 ISO 26262(ISO, 2011)). 这些标准直接或间接地提到软件组件之间的时间隔离和空间隔离, 这些是这些系统必须保证的重要属性. 空间隔离包括在虚拟机(VMs) 之间隔离代码和数据, 并防止任务修改属于其他任务的私有数据, 包括分配的 (内存映射的) 设备. 相比之下, 时间隔离是关于限制资源消耗 (例如, 在一个 VM 上运行的任务) 对其他软件组件性能的影响 (例如, 在其他 VM 上运行的任务). 与通常通过硬件辅助机制(例如, MMU,IOMMU) 来保证的空间隔离相比, 时间隔离评估仍然是一个更关键且开放的研究问题, 需要解决以缓解所谓的时序故障 (Heiser 等人, 2019; Ge 等人, 2019; Avizienis 等人, 2004). 此外, 上述标准建议为这些系统提供记录在案的证据, 证明其具有安全失败(不会造成伤害的故障) 和 / 或停止失败 (可以可靠检测到的故障) 行为, 目的是防止故障导致人员伤亡和经济损失.




