内存管理子系统提供了以下常用的系统调用.

(1) `mmap()` 用来**创建内存映射**.

```cpp
void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags,
                int fd, off_t offset);
```

(2) `mremap()` 用来**扩大**或**缩小**已经存在的**内存映射**, 可能同时**移动**.

```cpp
void *mremap(void *old_address, size_t old_size,
                size_t new_size, int flags, ... /* void *new_address */);
```

(3) munmap()用来**删除内存映射**.

```cpp
int munmap(void *addr, size_t length);
```

(4) brk()用来设置**堆的上界**.

```cpp
int brk(void *addr);
```

(5) `remap_file_pages()` 用来创建非线性的文件映射, 即文件区间和虚拟地址空间之间的映射不是线性关系, 现在被废弃了.

(6) `mprotect()` 用来设置**虚拟内存区域**的**访问权限**.

```cpp
int mprotect(void *addr, size_t len, int prot);
```

(7) `madvise()` 用来向内核**提出虚拟内存使用的建议**, 应用程序告诉内核期望怎样使用指定的虚拟内存区域, 以便内核可以选择合适的预读和缓存技术.

```cpp
int madvise(void *addr, size_t length, int advice);
```

在内核空间中可以使用以下两个函数.

(1) `remap_pfn_range` 把**内存的物理页**映射到**进程**的**虚拟地址空间**, 这个函数的用处是实现**进程和内核共享内存**.

```cpp
int remap_pfn_range(struct vm_area_struct *vma, unsigned long addr, unsigned long pfn,
    		     unsigned long size, pgprot_t prot);
```

(2) `io_remap_pfn_range` 把**外设寄存器**的**物理地址**映射到**进程的虚拟地址空间**, 进程可以直接访问外设寄存器.

```cpp
int io_remap_pfn_range(struct vm_area_struct *vma, unsigned long addr, unsigned long
    			pfn, unsigned long size, pgprot_t prot);
```

应用程序通常使用 C 标准库提供的函数 malloc() 申请内存. **glibc 库**的内存分配器 **ptmalloc** 使用 brk 或 mmap 向内核**以页为单位**申请**虚拟内存**, 然后把页划分成小内存块分配给应用程序. 默认的阈值是 128KB, 如果应用程序申请的内存长度小于阈值, ptmalloc 分配器使用 brk 向内核申请虚拟内存, 否则 ptmalloc 分配器使用 mmap 向内核申请虚拟内存.

应用程序可以直接使用 mmap 向内核申请虚拟内存.

系统调用 mmap()

系统调用 mmap()有以下用处.

(1) 进程创建匿名的内存映射, 把内存的物理页映射到进程的虚拟地址空间.

(2) 进程把文件映射到进程的虚拟地址空间, 可以像访问内存一样访问文件, 不需要调用系统调用 read()和 write()访问文件, 从而避免用户模式和内核模式之间的切换, 提高读写文件的速度.

(3) 两个进程针对同一个文件创建共享的内存映射, 实现共享内存. 函数原型:

