
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [安全与可信任性的定义](#安全与可信任性的定义)
  - [安全性](#安全性)
  - [可信任性与可信计算](#可信任性与可信计算)
- [虚拟化技术如何提高系统安全](#虚拟化技术如何提高系统安全)
  - [保护系统私密性](#保护系统私密性)
  - [保证系统完整性](#保证系统完整性)
  - [利用虚拟机进行病毒测试](#利用虚拟机进行病毒测试)
- [虚拟化技术如何提高可信任性](#虚拟化技术如何提高可信任性)
- [案例分析: sHyper、VMware Infrastructure 3 和 CoVirt](#案例分析-shyper-vmware-infrastructure-3-和-covirt)

<!-- /code_chunk_output -->

# 安全与可信任性的定义

## 安全性

安全性包括两方面: 私密性和完整性.

- **私密性**是指**没有得到授权**情况下无权访问信息, 如果授权的信息泄露了, 则破坏了私密性

- **完整性**即程序或数据要保持完整, 非法的修改程序、对程序或数据内容进行不适当的增删,  则破坏了完整性.

## 可信任性与可信计算

**可信任性**是指一个实体可以被信任当且仅当这个**实体的表现在预期范围内**.

**可信计算**是指在计算机中**添加硬件设备**从而**允许软件**利用某些**特殊的**、**独立于操作系统的安全策略**构建安全的、互信的计算机环境.

# 虚拟化技术如何提高系统安全

安全性的提高主要得益于客户机的高分离性和资源的高可控制性.

- 高分离性在这里主要包括**客户机**与**客户机**的分离性以及客户机与宿主机的分离性

- 资源的高可控制性主要包括资源的完全控制权、资源的分离性和资源的易管理性.

在传统的安全策略中, 一般由操作系统来担任安全的检查与防护. 此方法和客户机担任安全的检查相比, 有以下缺点.

1) OS 是一个很大且复杂的系统, 相对于客户机来说更加容易被攻破, 一旦 OS 被攻破, 就谈不上什么检查与防护了

2) 在大型的企业环境中, 不同主机上的 OS 很难检查与保护主机间的安全, 而客户机则可以统一管理, 具有更强大的安全检查能力和易用性.

3) 系统在已经被攻破情况下检查和保护仍然可以得以进行, 客户机可以安全地重启被攻破的系统, 对于很多攻击来说, 重启意味着攻击失效(如 DoS).

## 保护系统私密性

首先可以利用客户机的高分离性来保护你的私密数据, 把不同的私密数据放在不同的客户机中, 即客户机与客户机的分离, 或者把不重要的数据放在客户机中, 私密数据则放在宿主机中, 即客户机与宿主机的分离, 使得及时客户机被攻破, 黑客也无法拿到真正的私密信息.

两种典型用法如下.

客户机与客户机分离: 在自己的机器上运行两个客户机, 一个用来做高风险、高价值的活动, 如银行、投资; 另一个用来进行玩游戏、看新闻等娱乐活动. 即使上网时候被远程攻破, 也无法拿到另一台客户机的信息.

客户机与宿主机分离: 使用虚拟浏览器进行上网活动, 即使上网时候被攻破, 也只是将你的客户机弄崩溃, 并不能窃取宿主机上任何私密信息.

此外, VMM 运行在 OS 这一层, 对整个系统有完全的访问能力, 可以动态地监控私密数据的使用, 当发生私密数据使用不恰当的时候, 客户机有能力阻止私密数据的使用, 从而有效防止私密数据的泄露.

## 保证系统完整性

VMM 运行在 OS 之上, 对资源的分配和管理有完全的能力, VMM 可以分离数据和程序代码, 动态地监控代码的使用和数据的使用. 用户可以通过客户机提供的接口来配置策略, 当策略不被满足时, 则客户机拒绝执行相应的代码或数据的访问, 从而保证代码和数据的完整性.

策略可以是多种多样的, 一种典型的策略是数字签名, 从用户空间进入内核空间的代码只有当其拥有用户许可(数字签名)的情况下才能得到执行.

## 利用虚拟机进行病毒测试

# 虚拟化技术如何提高可信任性

可信计算被应用到软件领域, 通过使用 VMM 提供的独立的、确定的、抗干扰的虚拟机环境, 隔离运行那些非可信应用和要求高度安全性的应用. 同时, 利用 VMM 独立于操作系统的特点完全包括加密解密、身份验证、计算机日志记录和入侵程序检查等安全策略.

# 案例分析: sHyper、VMware Infrastructure 3 和 CoVirt

