
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 性能指标](#1-性能指标)
  - [1.1. 吞吐量 (Throughput)](#11-吞吐量-throughput)
  - [1.2. 延迟 (Latency)](#12-延迟-latency)
  - [1.3. 并发用户数 (concurrent users)](#13-并发用户数-concurrent-users)
  - [1.4. 资源利用率 (Utilization)](#14-资源利用率-utilization)
  - [1.5. 综合评价](#15-综合评价)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 性能指标

虚拟化性能测试包括的范围比较广泛, 可能包含对 CPU、内存、网络、磁盘的性能测试, 可能包含对虚拟机动态迁移的性能测试, 也可能需要考虑多种物理平台上的性能测试, 还可能需要考虑很多个虚拟机运行在同一个宿主机上时的性能测试.

目前, 有一些针对各个虚拟化软件的**性能分析工具(profiling**), 也有一些**衡量**虚拟化系统中**单个方面性能**的基准测试工具(benchmark), 不过还没有一个能集成所有性能测试于一体的、比较权威的、专门针对虚拟化的性能测试工具. 由于虚拟化性能测试涉及计算机系统的方方面面, 而且没有一个标准化的测试工具, 因此, 虚拟化性能与测试分析也是具有挑战性的工程研究领域.

通常, 评价一个**系统的性能好坏**可以用**吞吐量(Throughput**)、**延迟(Latency**)、**并发用户数(concurrent users**)和**资源利用率(Utilization**)等几个方面来衡量.

这个指标**不仅仅针对于虚拟化！！！**

## 1.1. 吞吐量 (Throughput)

所谓吞吐量, 是指**单位时间**内**系统的处理能力**. 处理能力对于不同的评测目标, 可能含义不同.

例如,

- 在评价一个**数据库系统**时, 所谓吞吐量可以是**单位时间**里交易完成的**个数**;

- 在评价一个**网络系统**时, 吞吐量可以是指**单位时间**里传输**字节数**等

## 1.2. 延迟 (Latency)

所谓延迟, 是指完成一个**指定任务**所**需要花费的时间**. 也可以被称为响应时间(response time)

例如,

- 在评价一个**数据库系统**时, 可以考察它完成一个**查询**, 或完成一个**数据处理**所需要的**时间**;

- 在评价一个**网络系统**时, 可以考察**发送一个网络包**所需要的**时间**

## 1.3. 并发用户数 (concurrent users)

同时使用的一个系统服务的用户数量. 对于一个系统, 能支持的并发用户数当然是越多越好.

## 1.4. 资源利用率 (Utilization)

所谓资源利用率, 是指完成一个任务所**需要花费的系统资源**. 例如完成一个数据处理所占用处理器的时间、占用内存的大小或占用网络带宽大小等.

## 1.5. 综合评价

一般而言, **吞吐量越高**、**延迟越低**、**资源利用率越低**则表示系统的性能越好; 反之, 越差. 某些实际情况下, 这三项指标不会同时都朝性能好的方向发展. 这时, 需要统筹分析考虑, 综合评价性能好坏. 例如网络传送, 如果系统 A 的网络包传输延迟 1ms, 但每次只能传送 512 字节, 系统 B 的网络包传输延迟是 2ms, 但一次传送 1536 字节, 这种情况下, 系统 A 的延迟是 1ms, 优于系统 B 的 2ms. 但, 系统 B 的吞吐量是每秒 768 千字节, 优于系统 A 的吞吐量每秒 512 千字节. 除此以外, 如果系统 B 要额外使用处理器资源, 如 20%的 CPU 时间, 而系统 A 只有 10%, 这代表系统 A 在资源利用率方面要好于系统 B.

系统中应用程序的数量和类型都非常多, 而且对系统的使用特点也各不相同, 有 CPU 密集型的(如科学计算), 有网络 I/O 密集型的(如 web 服务), 也有磁盘 I/O 密集型的(如数据库服务), 也有内存密集型的(如缓存服务). 功能类似的应用, 使用不同编程语言开发, 性能差别可能很大, 而且, 选择不同的中间件(middle ware)来部署同一套应用, 其性能也可能大不相同. 所以, 要想衡量 KVM 虚拟化的性能, 最直接的方法就是: 将准备实施虚拟化的系统中运行的应用程序迁移到 KVM 虚拟客户机中试运行, 如果性能良好且稳定, 则可以考虑真正实施该系统的虚拟化.

尽管系统中运行的**应用程序可能是数量繁多**, **种类**也千差万别, 但是它们几乎都会使用**CPU**、**内存**、**网络**、**磁盘**等基本的子系统.

为综合评价一个**虚拟环境的性能**, 就要有不同的工具从不同角度考量它各方面的性能, 如**处理器**、**内存**、**网络**和**磁盘**等.