视频相关材料参考百度云盘

```
说说我们以前的培训经验. 先看 Unix 内核相关的书籍, 了解内核的经典实现方法, 然后再结合源码去研究 Linux 内核. 这样做的原因是避免从一开始就陷入细节.

内核重点关注这几个部分: 进程管理及调度, 内存管理, 文件及文件系统, Cache, I/O, SMP(多 CPU).

Unix 内核推荐很老的一本书《UNIX 操作系统设计》, 英文原版的叫做《The Design of The UNIX Operating System》. 重点关注这些章节(我手上拿的是英文版的):

进程管理及调度:
The Structure of Processes
Process Control
Precess Scheduling and Time
内存管理:
Memory Management Policies
文件及文件系统:
The Buffer Cache
Internal Representation of Files
System Calls for the File System

Linux 内核就看那本经典的基于 2.6 版写的书《深入理解 Linux 内核》. 这本书相当的枯燥, 最好结合实际的代码看, 可以了解它们是如何实现的. 给几个建议先:
细看的时候, 不用按章节的顺序去看, 而是最好是从点到面, 先了解一些基本的实现方法, 再去结合代码把这些点穿起来. 重点关注这些: 进程(包括管理和调度), 地址空间, 内存管理, 文件及 VFS, Page Cache(页高速缓存), PFRA, I/O 及设备驱动等等.
积极的去探索一些书上没有详细说明, 但是内核中又实现了的; 或者是那些内核代码已经有很大改变的部分. 例如: 电梯算法(CFQ, 红黑树), 通用 Block 层的 I/O 请求队列和调度, 基于 VFS 之上的具体文件系统的实现(如 ext2/3, YAFFS), 页从分配到回收的整个过程, 设备驱动的具体实现(如 USB, 存储设备)等等.

自己画图、作笔记, 把重要知识点用自己能理解的方式全部记录下来, 因为如果你不用, 也许半年之后就忘的都差不多了. 有一些简单的图片和笔记往往能快速的回忆起来.

这几本书作为辅助也相当的棒: 《Linux 设备驱动程序》, 《深入理解计算机系统》, 《Professional Linux Kernel Architecture》, 还有相当经典的 fudan_abc 写的那一套 Linux 内核代码分析.

不过在做所有的这些之前, 请把 C 语言学好, 并且去了解一些简单的 Shell 的语法. 推荐一本 Shell 的书籍: 《UNIX Shells by Example, 4th Edition》.
```

>
Linux 内核, 最重要几块: 进程管理和调度(让你如何深刻的了解到, 线程为啥就是一个进程, 调度的是 task 以及 task 的关键数据结构); 内存管理, 了解虚拟内存的妙处, 用自己的视角去看连续地址的虚拟内存以后背后如何转换到物理内存的 zone 还有页框; 文件管理, 看看内核是如何解决各种文件系统的接入的(读了那么多面向对象模式, 内核的 VFS 就是一个经典的实例); 设备管理, 以及中断. 硬中断, 软中断, 软件中断.

有关内核的书籍可以用汗牛充栋来形容, 不过只有一些经典的神作经住了考验. 首先是 5 本久经考验的神作(个人概括为"2+1+2", 第一个 2 是指 2 本全面讲 解内核的书, 中间的 1 指 1 本讲解驱动开发的书, 后面的 2 则指 2 本有关内核具体子系统的书).

　　《Linux 内核设计与实现》

　　简称 LKD, 从入门开始, 介绍了诸如进程管理、系统调用、中断和中断处理程序、内核同步、时间管理、内存管理、地址空间、调试技术等方面, 内容比较浅显易懂, 个人认为是内核新人首先必读的书籍. 新人得有此书, 足矣!

　　《深入理解 Linux 内核》

　　简称 ULK, 相比于 LKD 的内容不够深入、覆盖面不广, ULK 要深入全面得多.

　　前面这两本, 一本提纲挈领, 一本全面深入.

　　《Linux 设备驱动程序》

　　简称 LDD, 驱动开发者都要人手一本了.

　　《深入理解 Linux 虚拟内存管理》

　　简称 LVMM, 是一本介绍 Linux 虚拟内存管理机制的书. 如果你希望深入的研究 Linux 的内存管理

　　子系统, 仔细的研读这本书无疑是最好的选择.

　　《深入理解 LINUX 网络内幕》

　　一本讲解网络子系统实现的书, 通过这本书, 我们可以了解到 Linux 内核是如何实现复杂的网络功能的. (忘了声明下, 我这列出来的书名是中文的, 但是并不代表我建议大家去看他们的中文版, 其中有的翻译的实在太??了, 呵呵)

　　这 5 本书各有侧重, 正如下面的图所展示的那样, 恰好代表了个人一直主张的内核学习方法: 首先通过 LKD 或 ULK 了解内核的设计实现特点, 对内核有个整体全局的认识和理解, 然后可分为两个岔路, 如果从事驱动开发, 则钻研 LDD, 如果希望对内核不是泛泛而谈而是有更深入的理解, 则可以选择一个自己感兴趣的子系统, 仔细分析它的代码, 不懂的地方就通过社区、邮件列表或者直接发 Email 给 maintainer 请教等途径弄懂, 切勿得过且过, 这样分析下来, 对同步、中断等等内核的很多机制也同样会非常了解, 俗话说的一通则百通就是这个道理. 当然, 如果你选择研究的是内存管理或者网络, 则可以有上面的两本书可以学习, 如果是其他子系统可能就没有这么好的运气了.

　　Linux 最大的一个优势就是它有一个紧密团结了众多使用者和开发者的社区, 它的目标就是提供尽善尽美的内核. 内核社区的中心是内核邮件列表(Linux Kernel Mailing List, LKML), 我们可以在 http://vger.kernel.org/vger-lists.html#linux-kernel 上面看到订阅这个邮件列表的细节.

　　内核邮件列表的流量很大, 每天都有几百条消息, 这里是大牛们的战场, 小牛们的天堂, 任何一个内核开发者都可以从中受益非浅. 除了 LKML, 大多数子系统也有自己独立的邮件列表来协调各自的开发工作, 比如 USB 子系统的邮件列表可以在 http://www.linux-usb.org/mailing.html 上面订阅.

　　其他网络资源

　　除了内核邮件列表, 还有很多其他的论坛或网站值得我们经常关注. 我们要知道, 网络上不仅有兽兽和凤姐, 也不仅有犀利哥和韩局长. http://www.kernel.org/ 可以通过这个网站上下载内核的源代码和补丁、跟踪内核 bug 等. http://kerneltrap.org Linux 和 BSD 内核的技术新闻. 如果没时间跟踪 LKML, 那么经常浏览 kerneltrap 是个好主意. http://lwn.net/ Linux weekly news, 创建于 1997 年底的一个 Linux 新闻站点. http://zh-kernel.org/mailman/listinfo/linux-kernel 这是内核开发的中文邮件列表, 里面活跃着很多内核开发领域的华人, 比如 Herbert Xu,、Mingming Cao、Bryan Wu 等.
　　


1.抛弃翻译教材.

2.linux 源码树中的 Documentation 文件夹

3.最好先看深入理解计算机系统(CSAPP)

4.C 语言过硬

5.从驱动入手. 自己编译内核, 动态加载驱动. linux device driver 第三版

6.Understanding linux kernel(这本有点老了)

7.Robert Love 的两本书. . 一个讲 api 的, 一本 linux kernel development 第三版