
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->



<!-- /code_chunk_output -->

这个 NT 标志也牵扯着其他复杂的信息, NT 标志被使用于处理器提供的 task switch(任务切换)场景中, 它是 Nested Task(嵌套任务)标志位, 当 NT=1 时, 表示当前执行的任务被嵌套在另一个任务里(这是从任务的术语上来讲), 当 NT=0 时, 当前执行的任务没有被嵌套. NT 标志一般由处理器自动维护, 但是可以在任何权限下被软件修改.

>什么时候 NT 标志被置为 1?

在使用 call 指令进行 task switch, 以及发生 interrupt/exception 时的 task switch, 处理器从 new task 的 TSS 加载完 eflags 寄存器后, 会将 NT 置 1.

>这个情景中的 task switch 是指: call 调用一个 TSS selector 或者 taskgate, 以及 interrupt/exception 发生时, vector 指向 IDT 中的 task-gate.

当然, 使用 jmp 一个 TSS selector 或 task-gate 也会产生任务切换, iret 指令也可以产生任务切换, 但它们不在上述将 NT 置为 1 的情景中.

在上述的 task switch 情景中, 处理器会同时将旧任务的 TSS selector 写入新任务 TSS 段中的 previous-link 域中, 以便可以切换回到旧任务.

>什么时候 NT 标志被清为 0?

其中一个情景是: 当使用 iret 指令从被嵌套的任务(new)返回到原来的(old)任务时, 处理器从 stack 中 pop 出 eflags 寄存器后会清 NT 为 0(实际上是, 先将 stack 中 eflags 寄存器 image 中的 NT 位清 0, 然后 pop 的时候, NT 标志就为 0).

当执行 iret 指令时, 处理器会检查当前的 eflags.NT 标志是否为 1, 为 1 时表示处于 nested 状态, 执行完后 NT 被清为 0.

>这个情景中的返回是指: 使用 iret 指令从 interrupt/exception 处理程序中返回时. 注意: 使用 ret 指令从一个过程的返回并不在其中.

当执行 ret 指令时, 并不会清 NT 标志位(不改变 stack 中 eflags 寄存器 image 中的 NT 标志位, pop 的时候 NT 标志为 0), 它并不需要去检查 NT 标志位是否为 1 值.

>上述是 Intel 关于 NT 清 0 这一点的描述, 可是 AMD 的描述似乎没有提及在 stack 中的 eflags 寄存器的 image 中的 NT 是否有被清 0, 似乎是 pop 出 eflags 寄存器后再将 NT 清 0, 但不管怎样, 执行结果是完全一致的.

另一个情景是: 使用 jmp 进行 task 切换时, 处理器从新任务的 TSS 加载 eflags 完后, 会将 NT 标志清为 0, 表示 JMP 指令执行的并不是嵌套任务.

在软件中可以由程序员自己手工去修改 NT 标志的值, 通过修改在 stack 中 eflags 寄存器 image 的 NT 标志位, 然后使用 popf 指令进行更新.

在 long mode 下的 64 位模式下并不支持 TSS 的 task switch 机制, 因此, 在 64 位模式下 NT 标志位是无效的.