# Python的网络编程

> 
参考: [廖雪峰的官网网站](http://www.liaoxuefeng.com/wiki/001374738125095c955c1e6d8bb493182103fac9270762a000/00138683226192949cd41410a6d4f1ebfa9ba40bbd1399d000)

网络编程就是两个进程之间的通信, 网络编程对所有开发语言都是一样的, Python也不例外. 用Python进行网络编程, 就是在Python程序本身这个进程内, 连接别的服务器进程的通信端口进行通信. 

下面详细介绍Python网络编程的概念和最主要的两种网络类型的编程. 

## TCP/IP简介

虽然大家现在对互联网很熟悉, 但是计算机网络的出现比互联网要早很多. 

计算机为了联网, 就必须规定通信协议, 早期的计算机网络, 都是由各厂商自己规定一套协议, IBM、Apple和Microsoft都有各自的网络协议, 互不兼容, 这就好比一群人有的说英语, 有的说中文, 有的说德语, 说同一种语言的人可以交流, 不同的语言之间就不行了. 

为了把全世界的所有不同类型的计算机都连接起来, 就必须规定一套全球通用的协议, 为了实现互联网这个目标, 互联网协议簇(Internet Protocol Suite)就是通用协议标准. Internet是由inter和net两个单词组合起来的, 原意就是连接"网络"的网络, 有了Internet, 任何私有网络, 只要支持这个协议, 就可以联入互联网. 

因为互联网协议包含了上百种协议标准, 但是最重要的两个协议是TCP和IP协议, 所以, 大家把互联网的协议简称TCP/IP协议. 

通信的时候, 双方必须知道对方的标识, 好比发邮件必须知道对方的邮件地址. 互联网上每个计算机的唯一标识就是IP地址, 类似123.123.123.123. 如果一台计算机同时接入到两个或更多的网络, 比如路由器, 它就会有两个或多个IP地址, 所以, IP地址对应的实际上是计算机的网络接口, 通常是网卡. 

IP协议负责把数据从一台计算机通过网络发送到另一台计算机. 数据被分割成一小块一小块, 然后通过IP包发送出去. 由于互联网链路复杂, 两台计算机之间经常有多条线路, 因此, 路由器就负责决定如何把一个IP包转发出去. IP包的特点是按块发送, 途径多个路由, 但不保证能到达, 也不保证顺序到达. 

TCP协议则是建立在IP协议之上的. TCP协议负责在两台计算机之间建立可靠连接, 保证数据包按顺序到达. TCP协议会通过握手建立连接, 然后, 对每个IP包编号, 确保对方按顺序收到, 如果包丢掉了, 就自动重发. 

许多常用的更高级的协议都是建立在TCP协议基础上的, 比如用于浏览器的HTTP协议、发送邮件的SMTP协议等. 

一个IP包除了包含要传输的数据外, 还包含源IP地址和目标IP地址, 源端口和目标端口. 

端口有什么作用?在两台计算机通信时, 只发IP地址是不够的, 因为同一台计算机上跑着多个网络程序. 一个IP包来了之后, 到底是交给浏览器还是QQ, 就需要端口号来区分. 每个网络程序都向操作系统申请唯一的端口号, 这样, 两个进程在两台计算机之间建立网络连接就需要各自的IP地址和各自的端口号. 

一个进程也可能同时与多个计算机建立链接, 因此它会申请很多端口. 

## TCP编程

Socket是网络编程的一个抽象概念. 通常我们用一个Socket表示"打开了一个网络链接", 而打开一个Socket需要知道目标计算机的IP地址和端口号, 再指定协议类型即可. 

### 客户端

大多数连接都是可靠的TCP连接. 创建TCP连接时, 主动发起连接的叫客户端, 被动响应连接的叫服务器. 

举个例子, 当我们在浏览器中访问新浪时, 我们自己的计算机就是客户端, 浏览器会主动向新浪的服务器发起连接. 如果一切顺利, 新浪的服务器接受了我们的连接, 一个TCP连接就建立起来的, 后面的通信就是发送网页内容了. 

所以, 我们要创建一个基于TCP连接的Socket, 可以这样做: 

```
#导入socket库
import socket
#创建一个socket
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
#建立连接
s.connect(('www.sina.com.cn', 80))
```

创建Socket时, AF_INET指定使用IPV4协议, 如果要使用IPV6, 就指定AF_INET6. **SOCK_STREAM指定使用面向流的TCP协议**, 这样, 一个socket对象就创建成功, 但是还没有建立连接. 

客户端要主动发起TCP连接, 必须知道服务器的IP地址和端口号. 新浪网站的IP地址可以用域名www.sina.com.cn自动转换到IP地址, 但是怎么知道新浪服务器的端口号呢?

答案是作为服务器, 提供什么样的服务, 端口号就必须固定下来. 由于我们想要访问网页, 因此新浪提供网页服务的服务器必须把端口号固定在80端口, 因为80端口是Web服务的标准端口. 其他服务都有对应的标准端口号, 例如SMTP服务是25端口, FTP服务是21端口, 等等. 端口号小于1024的是Internet标准服务的端口, 端口号大于1024的, 可以任意使用. 

因此, 我们连接新浪服务器的代码如下: 

```
s.connect(('www.sina.com.cn', 80))
```

注意参数是一个tuple, 包含地址和端口号. 

建立TCP连接后, 我们就可以向新浪服务器发送请求, 要求返回首页的内容: 

```
#发送数据
s.send('GET / HTTP/1.1\r\nHost: www.sina.com.cn\r\nConnection: close\r\n\r\n')
```

TCP连接创建的是双向通道, 双方都可以同时给对方发数据. 但是谁先发谁后发, 怎么协调, 要根据具体的协议来决定. 例如, HTTP协议规定客户端必须先发请求给服务器, 服务器收到后才发数据给客户端. 

发送的文本格式必须符合HTTP标准, 如果格式没问题, 接下来就可以接收新浪服务器返回的数据了: 

```
#接收数据
buffer = []
while True:
    #每次最多接收1k字节
    d = s.recv(1024)
    if d:
        buffer.append(d)
    else:
        break

data = ''.join(buffer)
```

接收数据时, 调用recv(max)方法, 一次最多接收指定的字节数, 因此, 在一个while循环中反复接收, 直到recv()返回空数据, 表示接收完毕, 退出循环. 

当我们接收完数据后, 调用close()方法关闭Socket, 这样, 一次完整的网络通信就结束了: 

```
#关闭连接
s.close()
```

接收到的数据包括HTTP头和网页本身, 我们只需要把HTTP头和网页分离一下, 把HTTP头打印出来, 网页内容保存到文件: 

```
header, html = data.split('\r\n\r\n', 1)
print header
with open('sina.html', 'wb') as f:
    f.write(html)
```

现在只要在浏览器打开这个sina.html文件, 就能看到新浪的首页了. 

### 服务器

和客户端编程相比, 服务器编程就要复杂一些. 

服务器进程首先要绑定一个端口并监听来自其他客户端的连接. 如果某个客户端连接过来了, 服务器就与该客户端建立Socket连接, 随后的通信就靠这个Socket连接了. 

所以, 服务器会打开固定端口(比如80)监听, 每来一个客户端连接, 就创建该Socket连接. 由于服务器会有大量来自客户端的连接, 所以, 服务器要能够区分一个Socket连接是和哪个客户端绑定的. 一个Socket依赖4项: 服务器地址、服务器端口、客户端地址、客户端端口来唯一确定一个Socket. 

但是服务器还需要同时响应多个客户端的请求, 所以, 每个连接都需要一个新的进程或者新的线程来处理, 否则, 服务器一次就只能服务一个客户端了. 

我们来编写一个简单的服务器程序, 它接收客户端连接, 把客户端发过来的字符串加上Hello再发回去. 

首先, 创建一个基于IPv4和TCP协议的Socket: 

```
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
```

然后, 我们要绑定监听的地址和端口. 服务器可能有多块网卡, 可以绑定到某一块网卡的IP地址上, 也可以用0.0.0.0绑定到所有的网络地址, 还可以用127.0.0.1绑定到本机地址. 127.0.0.1是一个特殊的IP地址, 表示本机地址, 如果绑定到这个地址, 客户端必须同时在本机运行才能连接, 也就是说, 外部的计算机无法连接进来. 

端口号需要预先指定. 因为我们写的这个服务不是标准服务, 所以用9999这个端口号. 请注意, 小于1024的端口号必须要有管理员权限才能绑定: 

```
#监听端口
s.bind(('127.0.0.1', 9999))
```

紧接着, 调用listen()方法开始监听端口, 传入的参数指定等待连接的最大数量: 

```
s.listen(5)
print 'Wait for connection...'
```

接下来, 服务器程序通过一个永久循环来接受来自客户端的连接, **accept()会等待并返回一个客户端的连接**:

```
while True:
    # 接受一个新连接:
    sock, addr = s.accept()
    # 创建新线程来处理TCP连接:
    t = threading.Thread(target=tcplink, args=(sock, addr))
    t.start()
```

每个连接都必须创建新线程(或进程)来处理, 否则, 单线程在处理连接的过程中, 无法接受其他客户端的连接: 

```
def tcplink(sock, addr):
    print 'Accept new connection from %s:%s...' % addr
    sock.send('Welcome!')
    while True:
        data = sock.recv(1024)
        time.sleep(1)
        if data == 'exit' or not data:
            break
        sock.send('Hello, %s!' % data)
    sock.close()
    print 'Connection from %s:%s closed.' % addr
```

连接建立后, 服务器首先发一条欢迎消息, 然后等待客户端数据, 并加上Hello再发送给客户端. 如果客户端发送了exit字符串, 就直接关闭连接. 

要测试这个服务器程序, 我们还需要编写一个客户端程序: 

```
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
# 建立连接:
s.connect(('127.0.0.1', 9999))
# 接收欢迎消息:
print s.recv(1024)
for data in ['Michael', 'Tracy', 'Sarah']:
    # 发送数据:
    s.send(data)
    print s.recv(1024)
s.send('exit')
s.close()
```

用TCP协议进行Socket编程在Python中十分简单, 对于客户端, 要主动连接服务器的IP和指定端口, 对于服务器, 要首先监听指定端口, 然后, 对每一个新的连接, 创建一个线程或进程来处理. 通常, 服务器程序会无限运行下去. 

同一个端口, 被一个Socket绑定了以后, 就不能被别的Socket绑定了. 

## UDP编程

TCP是建立可靠连接, 并且通信双方都可以以流的形式发送数据. 相对TCP, UDP则是面向无连接的协议. 

使用UDP协议时, 不需要建立连接, 只需要知道对方的IP地址和端口号, 就可以直接发数据包. 但是, 能不能到达就不知道了. 

虽然用UDP传输数据不可靠, 但它的优点是和TCP比, 速度快, 对于不要求可靠到达的数据, 就可以使用UDP协议. 

我们来看看如何通过UDP协议传输数据. 和TCP类似, 使用UDP的通信双方也分为客户端和服务器. 服务器首先需要绑定端口: 

```
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
# 绑定端口:
s.bind(('127.0.0.1', 9999))
```

创建Socket时, SOCK_DGRAM指定了这个Socket的类型是UDP. 绑定端口和TCP一样, 但是不需要调用listen()方法, 而是直接接收来自任何客户端的数据: 

```
print 'Bind UDP on 9999...'
while True:
    # 接收数据:
    data, addr = s.recvfrom(1024)
    print 'Received from %s:%s.' % addr
    s.sendto('Hello, %s!' % data, addr)
```

recvfrom()方法返回数据和客户端的地址与端口, 这样, 服务器收到数据后, 直接调用sendto()就可以把数据用UDP发给客户端. 

注意这里省掉了多线程, 因为这个例子很简单. 

客户端使用UDP时, 首先仍然创建基于UDP的Socket, 然后, 不需要调用connect(), 直接通过sendto()给服务器发数据: 

```
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
for data in ['Michael', 'Tracy', 'Sarah']:
    # 发送数据:
    s.sendto(data, ('127.0.0.1', 9999))
    # 接收数据:
    print s.recv(1024)
s.close()
```

从服务器接收数据仍然调用recv()方法. 

UDP的使用与TCP类似, 但是不需要建立连接. 此外, 服务器绑定UDP端口和TCP端口互不冲突, 也就是说, UDP的9999端口与TCP的9999端口可以各自绑定. 