
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 异常](#1-异常)
- [2. 异常导致的 vm-exit](#2-异常导致的-vm-exit)
  - [2.1. exception bitmap 为 1 的异常直接导致](#21-exception-bitmap-为-1-的异常直接导致)
  - [2.2. 异常 delivery 期间的另一个错误间接导致](#22-异常-delivery-期间的另一个错误间接导致)
- [3. VMM 异常处理](#3-vmm-异常处理)
  - [3.1. 异常处理的原则](#31-异常处理的原则)
  - [3.2. Guest 自身处理](#32-guest-自身处理)
  - [3.3. VMM 修复异常](#33-vmm-修复异常)
  - [3.4. 特例: legacy 模式的 task-switch](#34-特例-legacy-模式的-task-switch)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 异常

可产生异常的异常源来自:

1) **运行的代码产生了错误**, 从而引发异常产生

2) 由**软件主动引发的异常**

3) `Machine-Check`(**机器检查**)引发的异常

异常是**不能被屏蔽的**, 无论是执行错误还是主动引发异常, 实质上是在**处理器内部引发**.

异常又分为**硬件异常**和**软件异常**.

* 一般, 硬件异常是指除了 `#BP`(**INT3 指令**)与`#OF`异常(**INTO 指令**)以外的**所有异常**

> 它们属于**fault 或 abort 类型异常**. 也包括由**BOUND 指令**产生的`#BR`异常及由**UD 指令**产生的`#UD`异常. 所有类型的`#DB`异常(也包括了 trap 类型)也属于硬件异常. **硬件异常的向量号必须是 0\~31(！！！**).
>
> 能**产生错误码**的**硬件异常**是: `#DF`, `#TS`, `#NP`, `#SS`, `#GP`, `#PF`及`#AC`这**7 类**.

* **软件异常**指由 **INT3** 与 **INTO 指令** 产生的`#BP`与`#OF`异常.

这部分聊的是异常, 不是中断, 也不是其他错误, 关于异常和中断, 可以看体系结构部分知识

# 2. 异常导致的 vm-exit

## 2.1. exception bitmap 为 1 的异常直接导致

当 guest 在运行过程中可能会遇到**某些错误**引发**异常**, 而由于该**异常向量号**在`exception bitmap`字段中**对应的位为 1**而导致 `vm-exit` .

> 32 位字段值, 对应 0 ~ 31 的异常向量号

## 2.2. 异常 delivery 期间的另一个错误间接导致

如果**这个异常不直接！！！** 导致`VM-exit`, 也可能会在这个异常(或其他向量事件)的**delivery 期间**遇到了**另一个错误**(包括**异常**、**triple fault**、**任务切换**、**EPT violation**、**EPT misconfiguration**或者访问**APIC-access page**)而**间接导致**`VM-exit`.

注:

* 原始异常对应的 exception bitmap 没有置位所以不会 `VM-exit`, 这个异常会进行**正常 delivery**;

* 而另一个错误(**不一定是异常！！！**)本身会导致`VM-exit`, 比如下面等等(见`3.10.3`).

  * exception bitmap 对应位置位的异常导致`VM-exit`, 如果这个异常的 exception bitmap 对应位没有置位则不会`VM-exit`

  * EPT misconfiguration, 会发生`VM-exit`

  * Task switch, 任务切换必定会`VM-exit`.

# 3. VMM 异常处理

## 3.1. 异常处理的原则

尽管 VMM 接管了这个异常(向量事件)的控制权, 并且可以做某些处理, 但是如果这个异常的发生是由于**guest 自身原因**而导致, 那么**guest OS**总是**期望**能得到对这个异常的**最终处理**. 此时, VMM 不应该忽略掉这个异常, 而总是需要使用**事件注人方式**将异常交回 guest 进行处理, 这样能保证 guest OS 正确的行为.

因此, VMM 对异常**如何处理**, 取决于这个异常**是否由于 guest 自身原因**而产生.

- 当异常是由于**guest 自身条件**而引发时, VMM 需要**反射**这个异常给 guest 处理, **VMM 可以不做任何处理**.

疑问: 为啥干脆不让 vm-exit 不就行了, 直接让 guest 使用 guest-IDT 进行处理??

- 当异常是由于**host/VMM**出于某些目的设置了**某些条件**或者**VMM**的**错误设置**而引发时, VMM 根据自身设置的条件做相应处理, 或者修正自身的错误设置后反射异常给 guest 处理, 然后恢复 guest 的运行.

## 3.2. Guest 自身处理

例如, 当**guest**产生`#PF`异常而导致`VM-exit`时, 如果`#PF 异常`是由于**gust 0S**并**没有映射线性地址**而产生, 那么**VMM 不能插手处理**, 需要**直接反射给 gest 处理**. 但是, 如果**这个线性地址**是由于**VMM 的有意安排**而产生`#PF`异常, 那么**VMM**根据这个情况做些**处理**后**无须反射给 guest** (参考 7.2.2 节的例子 7-1).

## 3.3. VMM 修复异常

又如, 在**异常 A delivery 期间**由于`EPT misconfiguration`而导致`VM-exit`时, VMM 应该**修复这个故障**, 然后**注人这个原始异常事件**(并**不是直接引发**`VM-exit`的异常`EPT misconfiguration`, 而是**正在 delivery 的异常 A**)让 guest 恢复继续执行

(即处理这个间接导致 VM-exit 的`EPT misconfiguration`异常, 然后注入异常 A 让继续进行异常处理 delivery).

## 3.4. 特例: legacy 模式的 task-switch

然而有一个特殊的例子, 在**VMX non root operation**模式里尝试进行**任务切换**将**直接**产生`VM-exit`.

当**guest**运行在 **legacy** 模式时, 并不是 guest 的错误, 也不是 VMM 本身的错误. 因此, VMM 必须要帮助 guest 来完成这个任务切换操作(参考 7.1.3 节例子 7-2).
