
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. VMRUN流程](#1-vmrun流程)
- [2. 保存主机状态: Saving Host State](#2-保存主机状态-saving-host-state)
- [3. 加载虚拟机状态: Loading Guest State](#3-加载虚拟机状态-loading-guest-state)
  - [3.1. 保证guest状态的一致性](#31-保证guest状态的一致性)
  - [3.2. PAE且未启用NPT](#32-pae且未启用npt)
  - [3.3. 超过段限制或non-canonical](#33-超过段限制或non-canonical)
  - [3.4. 置GIF启用中断](#34-置gif启用中断)
  - [3.5. VMCB状态缓存](#35-vmcb状态缓存)
- [4. 控制位: Control Bits](#4-控制位-control-bits)
  - [4.1. 支持的最大ASID](#41-支持的最大asid)
- [5. VMCB中的段状态: Segment State in the VMCB](#5-vmcb中的段状态-segment-state-in-the-vmcb)
- [6. 规范化和一致性检查: Canonicalization and Consistency Checks](#6-规范化和一致性检查-canonicalization-and-consistency-checks)
- [7. VMRUN和EFLAGS中TF/RF标志的相互作用: VMRUN and TF/RF Bits in EFLAGS](#7-vmrun和eflags中tfrf标志的相互作用-vmrun-and-tfrf-bits-in-eflags)
- [8. VMRUN指令伪代码](#8-vmrun指令伪代码)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. VMRUN流程

VMRUN指令具有`[rAX]`的**隐式寻址模式**. 软件必须使用**VMCB的物理地址加载RAX**(32位模式下的EAX), VMCB是一个 **4 KB对齐的页面**, 描述了要执行的虚拟机. RAX用于形成地址的部分由当前有效地址大小确定. 

**处理器**通过**物理地址！！！** 访问VMCB, 因此, 它将**VMCB**映射为**回写模式**(Writeback, WB)内存. 

VMRUN仅在CPL 0处可用. 如果CPL大于0, 则会引发`#GP`(0)异常. 此外, 处理器**必须处于保护模式**, 并且`EFER.SVME`必须设置为1, 否则, 将出现`#UD`异常被提出. 

1. **VMRUN指令**在`VM_HSAVE_PA MSR`中指定的**物理地址**处, 将一些**host处理器状态信息**保存在内存中的**主机状态保存区域**中; 
2. 然后从**VMCB状态存储区域**加载相应的**guest状态**;
3. VMRUN还从**VMCB**读取**其他控制位**, 这些控制位**允许VMM刷新guest TLB**、**向guest中注入虚拟中断**等; 
4. 然后, VMRUN指令**检查刚加载的guest状态**. 
    * 如果加载了**非法状态**, 则处理器将**返回主机**(`6. VMEXIT`). 
5. 否则, 处理器现在将**运行guest代码**, 直到发生**拦截事件**为止
6. 在**拦截点**, 处理器将**挂起guest**并按照**VMRUN之后的指令**恢复主机执行. 这称为`#VMEXIT`, 在`6. VMEXIT`中进行了详细描述. 

VMRUN**保存或还原最少数量的状态信息**, 允许VMM在guest退出后恢复执行. 这样, VMM可以快速处理简单的拦截条件. 如果VMM必须**保存**或**还原**其他guest状态信息(例如, **处理更复杂的拦截**或**切换到其他guest**), 则VMM必须使用**VMLOAD**和**VMSAVE指令**来处理其他guest状态.  (`5.2 VMSAVE和VMLOAD指令`). 

# 2. 保存主机状态: Saving Host State

>软件不能使用, 不能修改, 也就是没有读写操作

为确保**主机**可以在`#VMEXIT`之后继续运行, VMRUN至少保存以下主机状态信息: 

* `CS.SEL`、`NEXT_RIP` - **VMRUN之后的指令！！！** 的**CS选择器**和**rIP**. 在`#VMEXIT`上, 主机将在**该地址恢复运行**. 
* `RFLAGS`、`RAX` - **主机处理器模式**和**VMRUN**用于**寻址VMCB**的**寄存器**. 
* `SS.SEL`、`RSP` - 主机的**堆栈指针**. 
* `CR0`、`CR3`(又称为`nCR3`, 保存这个前提是NP打开了)、`CR4`、`EFER` - 主机的**分页**/**操作**模式. 
* `IDTR`、`GDTR` - 伪描述符.  VMRUN**不会**保存或还原**主机LDTR**. 
* `ES.SEL`和`DS.SEL`. 

注: host CR2不保存

注: `CS:RIP`不是VMM写入的, 是自动save的.

描述符表寄存器, 这两个没有隐藏部分:

* GDTR.{base,limit} 
* IDTR.{base,limit}

**处理器实现！！！** 可以在`VM_HSAVE_PA MSR`指向的存储区域中**仅**存储**主机状态**的**一部分**或**不存储任何主机状态**, 并且可以将**某些**或**全部主机状态**存储在**隐藏**的**片上存储器**(on-chip memory)中. **不同的实现方式**可能会选择保存主机的**段寄存器**以及**选择器的隐藏部分**. 

由于这些原因, **软件不得使用！！！** 主机状态保存区的格式或内容, 也**不得！！！** 尝试通过**修改**主机保存区的内容来更改主机状态. 

# 3. 加载虚拟机状态: Loading Guest State

保存主机状态后, VMRUN从**VMCB**加载以下guest状态: 

* **CS、rIP** - guest从此地址开始执行. **CS段寄存器**的**隐藏状态**也从VMCB加载. 
* **RFLAGS、RAX**. 
* **SS、RSP** - 包括**SS段寄存器**的**隐藏状态**. 
* CR0、CR2、CR3、CR4、EFER - **guest分页模式**. 因为**切换了地址空间**, 所以用VMRUN写入与页面相关的控制寄存器**不会刷新TLB**.  (`16. TLB控制`)
* **INTERRUPT_SHADOW** - 此标志指示guest当前是否处于中断锁定阴影中; (`21.5. 中断阴影`). 
* IDTR、GDTR. 
* ES和DS - 包括**段寄存器**的**隐藏状态**. 
* DR6和DR7 - guest的**断点状态**. 
* `V_TPR` - guest的**虚拟TPR**. 
* `V_IRQ` - 该标志指示**是否有一个虚拟中断在客户机中挂起**. 
* **CPL** - 如果guest处于**实模式**, 则CPL被**强制为0**; 否则, 若guest虚拟机处于**v86模式**, 则将**CPL**强制设置为**3**. 否则, 将使用**VMCB**中保存的**CPL**. 

段寄存器包括selector及其隐藏部分:

* ES.{base,limit,attr,sel}
* CS.{base,limit,attr,sel} 
* SS.{base,limit,attr,sel} 
* DS.{base,limit,attr,sel}

描述符表寄存器, 这两个没有隐藏部分:

* GDTR.{base,limit} 
* IDTR.{base,limit}

## 3.1. 保证guest状态的一致性

处理器检查**加载的guest状态的一致性**. 如果在加载guest状态时一致性检查失败, 则处理器将执行`#VMEXIT`. 有关更多信息, 请参阅下面的`规范化和一致性检查`. 

## 3.2. PAE且未启用NPT

如果根据刚刚加载的寄存器guest处于**PAE分页模式**, 并且**未启用嵌套分页**, 则处理器还将读取**新加载的CR3值**, 该值指向了四个PDPE. 设置PDPE中的**任何保留位**也会导致`#VMEXIT`. 

## 3.3. 超过段限制或non-canonical

VMRUN指令有可能**加载guest rIP**, 该guest rIP**超出guest代码段的限制**或rIP是`non-canonical`形式的(如果以**长模式**运行). 如果发生这种情况, 则会在**guest内部**产生一个`#GP`错误; 超出guest**代码段限制**的rIP**不会**被视为**非法guest状态**. 

## 3.4. 置GIF启用中断

加载所有guest状态后, 并设置了**拦截器**(intercepts)和**其他控制位**(control bits), 处理器会通过将**GIF设置为1**来**重新启用中断**. 假定VMM软件在执行**VMRUN指令之前**需要**清除GIF**(关闭中断), 以**确保原子状态切换**. 

## 3.5. VMCB状态缓存

某些**处理器模型**允许**VMM**将**某些guest VMCB字段**指定为"**clean**", 这意味着它们尚未相对于**当前硬件状态**进行修改. 这允许**硬件优化VMRUN的执行**. 有关哪些字段可能受此影响的详细信息, 请参见`15. VMCB状态缓存`节. 下面的描述假定**所有字段都已加载**. 

# 4. 控制位: Control Bits

除了加载guest状态外, VMRUN指令还从**VMCB**读取多个**控制字段**; 当发生`#VMEXIT`时, 这些字段中的大多数都**不会写回**到**VMCB**, 因为它们在**guest执行期间无法更改**: 

* `TSC_OFFSET` - **guest读取TSC**(时间戳计数器)时要**加上的偏移量offset**. **guest写入TSC**可以**被拦截**并且通过**更改偏移量来模拟**, 而**无需写入物理TSC**. 当**guest退到主机**时, 将**清除此偏移量**. 
* `V_INTR_PRIO`、`V_INTR_VECTOR`, `V_IGN_TPR` - 用于描述**guest虚拟中断的字段**(`21.4 注入虚拟(INTR)中断`). 
* `V_INTR_MASKING` - 控制**是否要屏蔽虚拟中断**(在`EFLAGS.IF`和`TPR`中)(`21. 中断和LAPIC支持`). 
* 运行guest时要使用的**地址空间ID**(`ASID`). 
* 用于在VMRUN期间控制**TLB刷新**的字段(`16. TLB控制`). 
* 描述guest活动拦截的**拦截向量**(`intercept vector`). 从**guest退出**时, 内部**拦截寄存器**将**被清除**, 因此不会拦截任何主机操作. 

## 4.1. 支持的最大ASID

处理器支持的**最大ASID值**是特定于处理器实现的. 执行`CPUID Fn8000_000A`后在**EBX**中返回的值是处理器支持的**ASID数量**. 

有关使用CPUID指令的更多信息, 请参见第64页, 第3.3节, "处理器功能标识". 

# 5. VMCB中的段状态: Segment State in the VMCB

手册里面的状态(state)基本可以认为是寄存器的意思.

**这些寄存器**存储在**VMCB格式**中, 类似于SMM: base和limit都已完全扩展; 段属性存储为由原始64位(内存中)段描述符中的位55:52和47:40串联而成的12位值; 在允许和/或相关的情况下, 描述符" P"位用于发信号通知空段(P = 0). 从VMCB加载段属性(可能已被软件覆盖)可能会导致原本不允许的属性位值. 但是, 取决于所讨论的段寄存器, 硬件实际上只观察到某些属性位: 

* CS-D, L和​​R. 
* SS-B, P, E, W和代码/数据
* DS, ES, FS, GS — D, P, DPL, E, W和代码/数据. 
* LDTR-仅观察到P位. 
* TR-仅TSS类型(32或16位)是相关的, 因为不允许空TSS. 

注意: 对于堆栈段属性, 在传统模式和兼容模式下会观察到P. 在64位模式下, P被忽略, 因为所有堆栈段都被视为存在. 

将段属性存储到VMCB中时, VMM应遵循以下规则: 
* 对于NULL段, 将所有属性位设置为零; 否则, 将所有属性位设置为零. 否则, 写入原始64位(内存中)段描述符中的位55:52和47:40的串联. 
* 处理器从VMCB中的CPL字段读取当前特权级别.  CS.DPL将匹配CPL字段. 
* 在虚拟x86或实模式下时, 处理器将忽略VMCB中的CPL字段, 并分别强制设置值为3和0. 
* #VMEXIT之后检查细分属性时: 
* 测试Present(P)位以检查段是否为NULL; 注意, CS和TR永远不会包含NULL段, 因此它们的P位将被忽略; 
* 从VMCB中的CPL字段中检索CPL, 而不是从任何段DPL中检索. 

# 6. 规范化和一致性检查: Canonicalization and Consistency Checks

VMRUN指令对**guest状态**执行一致性检查, 并且`#VMEXIT`对主机状态执行这些一致性检查的适当子集. 无效的guest状态组合导致错误代码为`VMEXIT_INVALID`的#VMEXIT. 

以下条件被视为非法状态组合: 

* EFER.SVME为零. 
* CR0.CD为零且CR0.NW被置位. 
* CR0 [63:32]不为零. 
* CR3的任何MBZ位置1. 
* CR4的任何MBZ位置1. 
* DR6 [63:32]不为零. 
* DR7 [63:32]不为零. 
* EFER的任何MBZ位置1. 
* EFER.LMA或EFER.LME不为零, 并且该处理器不支持长模式. 
* EFER.LME和CR0.PG均已设置且CR4.PAE为零. 
* EFER.LME和CR0.PG都不为零, CR0.PE为零. 
* EFER.LME, CR0.PG, CR4.PAE, CS.L和CS.D均非零. 
* VMRUN拦截位清零. 
* MSR或IOIO拦截表扩展到大于或等于最大支持的物理地址的物理地址. 
* 非法事件注入(第15.20节). 
* ASID等于零. 

VMRUN可以加载PE = 0但PG = 1的CR0guest值, 否则这是非法的组合(请参见第15.19节). 
除了一致性检查外, VMRUN和#VMEXIT还会规范化(即符号扩展为63位)已加载的段寄存器中的所有基地址. 

在支持指定干净字段的处理器模型上, 将最终合并的硬件状态用于一致性检查. 如果处理器选择忽略该指示, 则这可能包括标记为干净的字段中的状态. 

# 7. VMRUN和EFLAGS中TF/RF标志的相互作用: VMRUN and TF/RF Bits in EFLAGS

当考虑VMRUN与EFLAGS中的TF和RF位的相互作用时, 必须区分主机的行为与guest的行为. 

从主机的角度来看, 即使在`#VMEXIT`有效完成VMRUN之前可以执行任意数量的guest指令, VMRUN的行为也像一条指令一样. 作为**单个主机指令**, VMRUN与普通指令一样与`EFLAGS.RF`和`EFLAGS.TF`相互作用.  `EFLAGS.RF`禁止在VMRUN上执行任何潜在的指令断点匹配, 并且EFLAGS.TF在VMRUN在主机端完成后(即, 来自guest的#VMEXIT之后)导致#DB陷阱. 与任何普通指令一样, VMRUN指令的完成将清除主机EFLAGS.RF位. 

VMCB中的EFLAGS.RF的值会影响第一条guest指令. 当VMRUN为EFLAGS.RF加载guest值1时, 该值生效并抑制第一条guest指令上的任何潜在(guest)指令断点. 当VMRUN在EFLAGS.TF中加载guest值1时, 该值不会在VMRUN和第一条guest指令之间引起跟踪陷阱, 而是在完成第一条guest指令后引起跟踪陷阱. 

EFLAGS的主机值对guest没有影响, EFLAGS的guest值对主机没有影响. 

关于保存在#VMEXIT上的EFLAGS.RF的值, 另请参阅`7.1 VMEXIT的状态保存`节. 

# 8. VMRUN指令伪代码

具体指令过程以及伪代码, 见AMD手册`3- General Purpose and System Instructions`.