
线性映射是指**线性地址**通过**CR3**引申出来层级的 **paging-structure** 映射到**物理地址空间上**. 通俗来说, 就是**线性地址转换为物理地址**.

由线性地址映射产生下面两类的 cache 信息(**关闭 EPT 机制**):

(1) **linear TLB cache**, 包括了**线性地址**中 **page number** 对应的**物理 page frame** 及 page frame 的**访问权限**与**内存类型**.

* 在 32 位 分页模式下, page frame 信息是:
  * 使用 4K 页面时, page number(线性地址的 `bits 31:12`, 共 **20** 位)对应的 **4K page frame**.
  * 使用 4M 页面时, page number(线性地址的 `bits 31:22`, 共 **10** 位)对应的 **4M page frame**.
* 在 PAE 分页模式下, page frame 信息是:
  * 使用 4K 页面时, page number(线性地址的 `bits 31:12`, 共 **20** 位)对应的 **4K page frame**.
  * 使用 2M 页面时, page number(线性地址的 `bits 31:21`, 共 **9** 位)对应的 **2M page frame**.
* 在 IA-32e 分页模式下, page frame 信息是:
  * 使用 4K 页面时, page number(线性地址的 `bits 47:12`, 共 **36** 位)对应的 **4K page frame**.
  * 使用 2M 页面时, page number(线性地址的 `bits 47:21`, 共 **27** 位)对应的 **2M page frame**.
  * 使用 1G 页面时, page number(线性地址的 `bits 47:30`, 共 **18** 位)对应的 **1G page frame**.

(2) **linear paging-structure cache**, 缓存处理器在 paging structure 中进行 walk 时所经过的页表项, 但**不缓存最后一级**提供 page frame 的**表项信息**(即 **4K** 页面时的 **PTE**, **2M** 与 **4M** 页面时的 **PDE** 及 **1G** 页面的 **PDPTE**).

* 在 32 位 分页模式下, cache 的**页表项信息**是:
  * 使用 4K 页面时, PDE number(线性地址的 `bits 31:22`, 共 **10** 位)对应的 **PDE**.
  * 使用 4M 页面时, 没有任何 paging structure 表项信息被 cache.
* 在 PAE 分页模式下, cache 的**页表项信息**(注意, 由于 PDPTE 被加载到 PDPTE 寄存器中, 所以没有 PDPTE 需要被 cache)是:
  * 使用 4K 页面时, PDE number(线性地址的 `bits 31:21`, 共 **9** 位)对应的 **PDE**.
  * 使用 2M 页面时, 没有任何 paging structure 表项信息被 cache.
* 在 IA-32e 分页模式下(long-mode 分页模式), cache 的页表项信息是:
  * 使用 4K 页面时, **PML4E number**(线性地址的 `bits 47:39`, 共 **9** 位)对应的 **PML4E**, **PDPTE number**(线性地址的 `bits 47:30`, 共 **18** 位)对应的 **PDPTE**, **PDE number**(线性地址的 `bits 47:21`, 共 **27** 位)对应的 **PDE**.
  * 使用 2M 页面时, **PML4E number**(线性地址的 `bits 47:39`, 共 **9** 位)对应的 **PML4E**, **PDPTE number**(线性地址的 `bits 47:30`, 共 **18** 位)对应的 **PDPTE**.
  * 使用 1G 页面时, **PML4E number**(线性地址的 `bits 47:39`, 共 **9** 位)对应的 **PML4E**.

当**开启 EPT 机制**时(`secondary processor-based VM-execution`字段的"`enable EPT`"为**1**), 处理器**不会缓存**由**线性映射产生的 cache 信息**(缓存的是由**combined mapping**产生的**cache 信息**).

也就是只有当 "`enable EPT`" 为**0！！！** 时(或者在**VMX root operation 模式！！！** 里)才会产生**线性映射 cache 信息**.
