<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. external-interrupt exiting: bit 0](#1-external-interrupt-exiting-bit-0)
- [2. NMI exiting: bit 3](#2-nmi-exiting-bit-3)
- [3. virtual NMIs: bit 5](#3-virtual-nmis-bit-5)
- [4. activate VMX-preemption timer: bit 6](#4-activate-vmx-preemption-timer-bit-6)
- [5. process posted-interrupts: bit 7](#5-process-posted-interrupts-bit-7)

<!-- /code_chunk_output -->

`Pin-based VM-execution control` 字段是一个 **32 位向量**, 提供基于处理器 **Pin 接口的控制**(`INTR` 与 `NMI`), 也就是与**外部中断**和 **NMI** 相关的配置(包括一些特色功能), 如表 3-5 所示.

<table>
 <caption><br><b>表 3-5 Pin-based VM-execution control 的定义</b></br></caption>
  <tr>
    <th>位域</th>
    <th>控制名</th>
    <th>配置</th>
    <th>描述</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>0</td>
    <td>external-interrupt exiting</td>
    <td>0 或 1</td>
    <td>为 1 时, 发生外部中断则会产生 VM-exit</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2:1</td>
    <td>保留位</td>
    <td>1</td>
    <td>固定为 1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>NMI exiting</td>
    <td>0 或 1</td>
    <td>为 1 时, 发生 NMI 则会产生 VM-exit</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>保留位</td>
    <td>1</td>
    <td>固定为 1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>virtual NMIs</td>
    <td>0 或 1</td>
    <td>为 1 时, 定义 virtual NMI</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6</td>
    <td>activate VMX-preemption timer</td>
    <td>0 或 1</td>
    <td>为 1 时, 启用 VMX-preemption 定时器</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>7</td>
    <td>process posted-interrupt</td>
    <td>0 或 1</td>
    <td>为 1 时, 启用 posted-interrrupt processing 机制处理虚拟中断</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>31:8</td>
    <td>保留位</td>
    <td>0</td>
    <td>固定为 0</td>
  </tr>
</table>

该字段中的其他位都是保留的, 一些是 0 一些是 1. 软件需要根据 `IA32_VMX_PINBASED_CTLS` 与 `IA32_VMX_TRUE_PINBASED_CTLS` 寄存器来确(参见 `2.5.6.1` 节), 如果没有正确设置保留位会导致后续的 `VM-entry` 失败.

> * **必须为 0 值**的**保留位**被称为 "**default0**" 位,
> * **必须为 1 值**的**保留位**被称为 "**default1**" 位.

仅仅`bits 2:1` 及 `bit 4` 属于 **default1** 位(保留位为 1).

* 读 `MSR IA32_VMX_PINBASED_CTLS` 始终且必须为 1.
* 支持这些位中任何一个的 `0-setting` 的逻辑处理器将支持 VMX 功能 MSR `IA32_VMX_TRUE_PINBASED_CTLS MSR`.

`bits 31:8` 属于 **default0** 位(保留位为 0)

# 1. external-interrupt exiting: bit 0

当"`external-interrupt exiting`"为 1 时, 处理器接收到一个**未被阻塞**的 `external-interrupt`(外部中断) 请求时将产生 `VM-exit`

注意: IF 标志位**不能影响 VM-exit！！！**(即使 `IF=0`), 但是**处理器**的 `shutdown` 及 `wait-for-SIPI` 状态能阻塞外部中断产生 `VM-exit`(参见 4.17.2 节及 4.16.3 节)

另外, **local APIC** 的**本地中断**能被 **LVT mask 位**(`bit 16`) 及 **TPR** 寄存器**屏蔽**, 而使用 `Fixed delivery` 模式的 **IPI** 能被 **TPR** 寄存器屏蔽. 在这种情况下**不能**产生 `VM-exit`.

当"`external-interrupt exiting`"为 0 时, **未被屏蔽与阻塞的外部中断**则通过 **guest IDT** 提交给处理器执行中断服务例程.

当 `VM-exit control` 字段中的"`acknowledge interrupt on exit`"也为 1 时, 在**退出 VM** 时, 处理器会响应中断控制器取得中断向量号, 并在 `VM-exit interruption information` 字段中保存这个**中断向量号**及**中断类型**等相关信息(参见 3.7 节).

VM-exit 将返回到 VMM, 处理器会**自动清 EFLAGS 寄存器**(除了 `bit 1` 固定为 1 值外). 这个特性使得 VMM 能够夺取**外部中断**的 delivery. 当"acknowledge interrupt on exit"为 0 时, VMM 使用 **STI** 指令重新打开 `interrupt-window` 时, 处理器会响应这个外部中断并取得中断向量号, 然后通过 `host-IDT` 来提交中断处理.

# 2. NMI exiting: bit 3

当"`NMI exiting`"为 1, 并且**不存在**"`blocking by NMI`"阻塞状态时, VMX non-root operation 内收到 **NMI** 将引发 `VM-exit` 产生.

为 0 时, 则通过 `guest-IDT` 的 **vector 2** 来提交 NMI 处理.

# 3. virtual NMIs: bit 5

只有 `NMI exiting`"为 **1** 时, "`virtual NMIs`"位**才能被置为 1**. 当"virtual NMIS"位为 1 时, 产生了一个 `virtual-NMI` 的概念. `interruptibility-state` 字段的"`blocking by NMI`"位此时将视为 `blocking by virtual-NMI` 位, 记录着 `virtual-NMI` **是否被阻塞**(参见 3.8.6 节)

`virtual-NMI` 的 delivery 是通过**事件注入方式实现**的. 当注入一个 `virtual-NMI` 时, 如果这个 `virtual-NMI` 在 **delivery 期间**遇到一个错误导致 `VM-exit`, 此时"`blocking by virtual NMI`""位**被置位**, 指示 `virtual-NMI` **被阻塞**.

`NMI exiting` 位影响到 **IRET 指令**对 `NMI` 与 `virtual-NMI` **阻塞状态的解除作用**:

(1) 当 `NMI exiting` 为 **1** 时, 由于发生 NMI 会产生 `VM-exit`, **IRET** 指令**不能被认为在 NMI 服务例程内执行**. 因此, **IRET 指令**的执行对 **NMI 阻塞**状态**不产生影响**.

(2) 当 `NMI exiting` 为 **0** 时, 处理器认为 IRET 指令可能会在 NMI 服务例程内执行. 因此, **RET** 指令的执行将**解除 NMI 阻塞状态**.

(3) 另一方面, 一个 `virtual-NMI` (`NMI exiting`"与"`virtual NMIS`"**同时为 1** 时)被提交处理器执行, **IRET 指令**的执行也将**解除** `virtual-NMI` 的**阻塞状态**

`primary processor-based VM-execution control` 字段的 `NMI-window exiting` 位也使用在 `virtual-NMI` 上, 该控制位指示 `virtual-NMI` 的**窗口区域**. **只有** "`virtual-NMs`" 为 1 时, "NM-window exiting"**才能被置位**. 如果 `NMI-window exiting` 位为 1, 那么在 `blocking by NMI` 为 **0** 时, **完成 VM-entry 后**将**直接引发 VM-exit**.

# 4. activate VMX-preemption timer: bit 6

当`activate VMX-preemption timer`位为 1 时, 启用 VMX 提供的**定时器功能**.

VMM 需要在 `VMX-preemption timer value` 字段里为 **VM** 提供一个**计数值**. 这个计数值在 `VM-entry` 操作**开始时**就进行**递减**, 当减为 0 时产生 `VM-exit`. 递减的步伐依赖于 **TSC** 及 `IA32_VMX_MISC[4:0]` 值(见 `2.5.11` 节).

# 5. process posted-interrupts: bit 7

当"process posted-interrupts"位为 1 时, 启用 `posted-interrupts processing` 机制处理 `virtual-interrupt` 的 **delivery**(参见 7.2.14 节).

只有在下面的位都为 1 的前提下, `process posted-interrupts` 位**才能被置 1**(参见 4.4.1.1 节):

* `external-interrupt exiting` 位.

* `VM-exit control` 字段的 "`acknowledge interrupt on exit`" 位.

* `secondary processor-based VM-execution` 字段的"`virtual-interrupt delivery`"位.

在一般情况下, 由于 `external-interrupt exiting` 位为 1, 那么收到**一个外部中断**将会产生 `VM-exit`. 在 `posted-interrupts processing` 机制下, 允许收到被称为"**通知中断**"的**外部中断**而**不产生 VM-exit**, 继而进行**虚拟中断 deliver**(参见 3.5.13 节)的相关处理. 这个通知中断向量号需要提供在 `posted-interrupt notification vector` 字段里.