
当 "PAUSE-loop exiting" 为1, "PAUSE exiting" 为 0 并且 `CPL=O` 时, 可以控制在包含PAUSE指令的一个循环里, 当执行的时间超过设置的上限值后产生VM-exit. 由 PLE_Gap 与 PLE_Window 这两个 32 位的字段来共同决定 PAUSE-loop exiting 行为. 

"PAUSE-loop exiting" 功能的引|进主要是解决在一个**长时间的 spinlock**(自旋锁)等待循环里**浪费处理器**的时间. 在这个自旋锁等待循环里处理器可以产生 VM-exit, 从而去执行其他的任务. 

```x86asm
get_lock:
        bts DWORD [spin_lock], 0    ; 尝试获取自旋锁, 并上锁
        jnc test_lock_ok            ; 成功获取, 转入下一步

        ;;
        ;; 失败后, 下面不断测试锁, 直到锁打开
        ;;
test_lock:        
        bt DWORD [spin_lock], 0     ; 测试自旋锁是否打开
        jnc get_lock                ; 如果锁已经放开, 再次尝试获取自旋锁
        pause
        jmp test_lock               ; 如果锁还是被锁上, 则不断进行检测

        ;;
        ;; 后续工作
test_lock_ok:
        ......
```

上面的代码示例是一个典型自旋锁的test-test-and-set指令序列, PAUSE指令出现在测试循环里. 那么, 处理器是如何知道PAUSE指令出现在一个循环呢? 这是 "PAUSE-loop exiting" 功能的关键, PLE_Gap 字段就是用来完成这项任务.

# PLE_Gap 值

PLE_Gap 用来检测 PAUSE 指令是否出现在一个循环里, 它是**两条 PAUSE 指令**执行的**时间间隔**的**上限值**. 当本次执行 PAUSE 指令与前一次执行 PAUSE 指令之间的时间**间隔超过** `PLE_Gap` 值时, 处理器就认为本次执行的 PAUSE 指令出现在一个**新的循环**(即 `PAUSE-loop`)里.

如果这个被认为出现在新的循环里的 PAUSE 指令与下一次执行 PAUSE 指令的时间间隔又超过了 `PLE_Gap` 值, 那么, 处理器会认为**下一次执行的 PAUSE 指令**又出现在另一个**新的循环**里. 换言之, 之前认为的那个 PAUSE-loop 被作废！

周而复始, 处理器使用这种方法不断地检测 PAUSE-loop 的存在. 因此, 也可能不断地刷新 PAUSE-loop 的位置(因为可能不断有新的 PAUSE-loop 被确认). 当处理器已经确认了 PAUSE-loop 的存在后, 就会记录 `PAUSE-loop` 里的**第一条 PAUSE 指令**执行时的时间值. 这里, 我们可以用一个变量 `first_pause_time` 来代表这个时间值. 

```cpp
// 如果当前 PAUSE 执行时间与上次 PAUSE 执行时间间隔大于 PLE_Gap 值,
// 那就认为出现了新的 PAUSE-Loop
if ((current_pause_time - last_pause_time) > PLE_Gap)
{
    // PAUSE-Loop 内第一条 pause 指令执行时间为当前 pause 执行时间
    first_pause_time = current_pause_time
}
```

在上面C代码的描述里, `current_pause_time` 是指本次 PAUSE 指令执行时的 TSC(Time-Stamp Counter)时间值. `last_pause_time` 是指上一次PAUSE指令执行的TSC时间值. 当然, PLE_Gap 也是一个 **TSC 时间值**. 

注意: `PLE_Gap` 应该是一个很小的值. 因为它是指一个循环里两条PAUSE指令执行时间间隔的最大值. 而这个时间间隔是非常短的. 如果设置一个比较大的值, 就失去了意义和作用. 

# PLE_window 值

> 允许客户机在 PAUSE 循环中执行的时间的上限. 

PLE_window 值用来决定**什么时候产生 VM-exit**, 也就是说允许 **guest** 在 `PASUE-loop` 中**执行多长时间**. 它是从 `first_pause_time` 时间算起直到**产生** VM-exit 的这段时间间隔的 TSC 值. 

注意: `PLE_window` 应该是一个**较大的值**(相对 `PLE_Gap` 来说). 因为, 它指定了 PAUSE-loop 执行时间的长短. 

接前面所述, 当 `current_pause_time`(本次 PAUSE 指令执行时间)与 `last_pause_time` (上一次 PAUSE 指令执行时间)的时间间隔大于 PLE_Gap 时, 处理器认为**本次 PAUSE 指令**出现在一个**新的 PAUSE-loop 里**. 

但是, 当这个时间间隔小于等于 `PLE_Gap` 时, 处理器检查 `current_pause_time` 与 `first_pause_time`(PAUSE-loop 里第一条 PAUSE 指令执行时间)之间的时间间隔, 如果大于 `PLE_window` 值, 将导致 VM-exit 发生. 如果小于等于 PLE_window 值, 处理器**继续执行** spinlock **等待循环**, 直到获得 spinlock 或者**发生 VM-exit**. 

> 也就是**执行 pause 时**只要还在当前 pause loop 中, cpu 就继续 pause 等待, 直到 tsc 到了(大于 PLE_window), 触发 vm-exit

```cpp
// 如果当前 PAUSE 指令执行时间与上次 PAUSE 指令执行时间间隔大于 PLE_Gap 值
if ((current_pause_time - last_pause_time) > PLE_Gap)
{
    // PAUSE-loop 内第一条 PAUSE 指令执行时间为当前 PAUSE 指令执行时间
    first_pause_time = current_pause_time
} else {
    if ((current_pause_time - first_pause_time) > PLE_window)
    {
        // 如果 pause 当前时间与 first_pause_time 大于 PLE_window
        // 触发 VM-exit
        // 下次 vm-entry 时候继续执行, 更新 last_pause_time
    }
}

// 注意: last_pause_time 会被记录, 更新为当前 pause 指令执行时间
last_pause_time = current_pause_time;
```

上面的示例代码中, 展示了处理器的 "PAUSE-loop exiting" 功能全貌. 

在 guest 中**第一次执行 PAUSE 指令**, 它会满足 `(current_pause_time - last_pause_time)> PLE_Gap` 的条件, 找到 `PAUSE-loop`, 然后**记录** `first_pause_time` 时间值. 

当**进入 guest 后**, 处理器认为**第一次** `last_pause_time` 时间就是**在 VM-entry 后的 TSC 值**(即作为首次执行 PAUSE 指令时间值). 在随后的**每次 PAUSE 指令**执行时都会**更新** `last_pause_time` 时间值. 

