
# tab

tab 选项:

1. tabstop: 表示一个 tab 显示出来是多少个空格, 默认 8
2. softtabstop: 在编辑的时候(比如按退格或 tab 键)一个 tab 是多少个空格(有点不好理解. . . 我也没完全弄明白)
3. expandtab/noexpandtab: 将 tab 扩展/不扩展成空格
4. shiftwidth: 每一级缩进是多少个空格
5. smarttab: 根据文件中其他地方的缩进空格个数来确定一个 tab 是多少个空格

## tabstop

定义 tab 所等同的空格长度, 一般来说最好设置成 8, 因为如果是其它值的话, 可能引起文件在打印之类的场合中看起来很别扭. 除非你设置了 expandtab 模式, 也就是把 tabs 转换成空格, 这样的话就不会一起混淆, 不过毕竟制表符为 8 是最常用最普遍的设置, 所以一般还是不要改.

其实就是一个常量, 进行 `\t` 与 `space` 的**宽度兑换**, 即一个 `\t` 能兑换成**多少个宽度的 space 字符**.

如果触发一个 `\t` 操作**输入时**的 tab 宽度就是一个 `\t` 且**宽度等于 tabstop**, 还有就是作为**读文件**时一个 `\t` 键能**占多少个宽度**.

## shiftwidth

这个是用于程序中**自动缩进**所使用的**space 宽度**. 一般来说为了保持程序的美观, 和 tabstop 最好一致. 同时它也是**符号移位长度**的制定者.


3 softtabstop

如果我们希望改变程序中的缩进怎么办?shiftwidth 和 tabstop 不一样的话, 你会发现程序比较难看的. 这时候, softtabstop 就起作用了. 可以从 vim 的说明中看到, 一旦设置了 softtabstop 的值时, 你按下 tab 键, 插入的是空格和 tab 制表符的混合, 具体如何混合取决于你设定的 softtabstop, 举个例子, 如果设定 softtabstop=8, 那么按下 tab 键, 插入的就是正常的一个制表符;如果设定 softtabstop=16,那么插入的就是两个制表符; 如果 softtabstop=12,那么插入的就是一个制表符加上 4 个空格; 如果 softtabstop=4 呢?那么一开始, 插入的就是 4 个空格, 此时一旦你再按下一次 tab, 这次的四个空格就会和上次的四个空格组合起来变成一个制表符. 换句话说, softtabstop 是"逢 8 空格进 1 制表符",前提是你 tabstop=8.

4 关于 expandtab
举个例子, 在多人一起开发项目时, 为了使代码风格尽量保持一致, 一般不允许在代码使用 TAB 符, 而以 4 个空格代之. 我们可以编辑一个文件, 包含下面的内容:
set shiftwidth=4
set expandtab

然后把下面的命令加入到.vimrc 中:
autocmd FileType c,cpp set shiftwidth=4 | set expandtab

就可以只在编辑 c 和 cpp 文件时实行这种设置了



    2、接着说一下 shiftwidth 它是一个缩进的长度设置. 要想使用你的代码看起来更美观, 他与其它的组合(tabstop、softtabstop 以及 expandtab)有很多种这里一般推荐上面的第二种, 一般推荐上面的.他也有间接的充当了扳机的作用, 就是如果你在进行多少个缩进的时候并且是 expandtab 这个时候他也有合并的操作就是如果 shiftwidth 满足多少个长度等于 tabstop 时兑换成一个\t, 当然这里面有一个重要的概念就是关于\t 键的对齐, 上面满足兑换条件的前题之前的前题就是\t 的对齐, 能理解吗?慢慢实践吧

    3、softtabstop 是一个转换器, 当你通过键盘触发了一个\t 操作时, 他会将其转换为多少个宽度的字符, 但是 vim 中此时他只点有\t 而不是很多个你设定的 sottabstop 的宽度的 spaces, 这个属性是一个很有意思的东西. 当你开启他时(即 softtabstop!=0), 这个时候只要点击键盘上的 Tab 键时, 就会触发一个兑换与合并的功能(当然这个你得开启 noexpandtab 这个属性,这个属性下面会讲), 那么这个时候就输入的 tab 就不是直接输入到 vim 中了, 这个时候 tab 键就充当一个扳机触发了兑换与合并的操作, 当然如果 expandtab 了, 那么你键入 tab 键时, 就直接总换成 softtabstop 所对于的宽度的 space 了

    4、现在是 expandtab 了, 当然就是展开了. 就是将所有输入到 vim 中的\t 转化成为多少个空格了,

        4.1)如果未开启 softtabstop, 则直接展开 tabstop 常数个 spaces

        4.2)如果开启 sfottabstop,那么就以 softtabp 为常数个 spaces

    如果 noexpandtab, 那么就是解释上同不过仅仅是一个\t 点用多少个宽度的 spaces 的位置(注意了, 其实质是占位).

心得到此了. 还有什么要说的呢. 就是解释一下, 上面那几种配置吧

1、这个就是前面提到的大前题了, 即最小化\t 与 spaces 实现空白符, 他实现了\t 实体键入的与 softtabstop 之前的兑换. 同样是 shiftwidth 进行缩进时的 spaces 与\t 之前的兑换. 适合于 window 时下的编辑程, 当然如果你公司要求通过 spaces 来实现缩进下面的更适合你了

2、第二个配置是展开了, 就不多说了, 只要你把 shiftwidth 与 tabstop 配置得与你代码看起来好看, 你怎么配都可以

3、这个就是只有在 vim 下, 编辑与查看了. 这个有局限

4、这个只有你实践以后才知道, 就是\t 对齐惹的祸. 没有办法说明白, 实践实践就出来了.


命令:
:[range]retab [new_tabstop]: 应用新的 tabstop 值, 替换所有的 tab, 如果设置了 expandtab, 还会把文件中 tab 都替换成空格.

 

几种常见用法:

 

1. 保留 tab. 让 tabstop 保持默认, 将 softtabstop 和 shiftwidth 设为 4, 并设置 noexpandtab. 这样文件中本来有 tab 的话会保留, 新增的缩进处也会使用 tab.

 

2. 全部用空格. 将 tabstop 和 shiftwidth 设置成相同的值, 如 4, 并设置 expandtab. 这样新增的缩进会用空格, 你按下 tab 键, 出来的也全是空格. 如果文件里本来就有 tab 的话, 可以再用一次 :retab 命令, 将所有 tab 扩展成空格, 这样就完美了.

 
————————————————
版权声明: 本文为 CSDN 博主「shell_picker」的原创文章, 遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议, 转载请附上原文出处链接及本声明.
原文链接: https://blog.csdn.net/shell_picker/article/details/6033023



# c 程序

参考: https://yianwillis.github.io/vimcdoc/doc/indent.html , 持续更新

# 参考

https://blog.csdn.net/Galaxy_Li/article/details/7994107

https://github.com/wangyu-/vim_file/blob/master/.vim/chn_doc/doc/indent.cnx