
上文讲述了 ACPI 如何为 PCI 设备或者 "使用 INTx Emulation 方式" 的 PCIe 设备分配中断向量.

本节讲述 PCIe 设备使用 MSI/MSIX 中断机制时, Linux 系统如何分配中断向量. 对于 PCI 设备, MSI/MSIX 中断机制是可选的, 但是 PCIe 设备必须支持 MSI 或者 MSI-X 中断机制, 或者同时支持这两种中断机制.

# Linux 使能 MSI 中断机制

系统启动阶段, 会 probe 所有设备. 这时, 为了避免启动阶段产生中断, 会先 disable 掉 MSI/MSI-X.

`pci_device_add()` -> `pci_init_capabilities()` ->

```cpp
static void pci_init_capabilities(struct pci_dev *dev)
{
    ...
    pci_msi_init(dev);		/* Disable MSI */
    pci_msix_init(dev);		/* Disable MSI-X */
    ...
}
```

```cpp
void pci_msi_init(struct pci_dev *dev)
{
    u16 ctrl;
    // 获取了设备的 MSI cap
    dev->msi_cap = pci_find_capability(dev, PCI_CAP_ID_MSI);
    if (!dev->msi_cap)
        return;
    //
    pci_read_config_word(dev, dev->msi_cap + PCI_MSI_FLAGS, &ctrl);
    // msi enable 字段
    if (ctrl & PCI_MSI_FLAGS_ENABLE) {
        // disable 掉 msi
        pci_write_config_word(dev, dev->msi_cap + PCI_MSI_FLAGS,
                      ctrl & ~PCI_MSI_FLAGS_ENABLE);
    }

    if (!(ctrl & PCI_MSI_FLAGS_64BIT))
        dev->no_64bit_msi = 1;
}
```

此时已经获取了设备的 MSI cap.

如果 PCI/PCIe 设备需要**使用 MSI 中断机制**, 将调用 `pci_enable_msi`(`drivers/pci/msi/api.c`), 进而函数调用 `__pci_enable_msi_range(dev, 1, 1, NULL);` 实现. `__pci_enable_msi_range` 函数在 `drivers/pci/msi/msi.c` 文件中, 源代码如下. 该函数具有四个入口参数, 其中:

* dev 参数存放 PCIe 设备的 `pci_dev` 结构;
* minvec 参数为申请的最少 irq 号个数;
* maxvec 参数为申请的最多 irq 号个数;
* affd 参数是

该函数返回值为 0 时, 表示成功返回, 此时该函数将更新 pci_dev-irq 参数, 此时在 inux 设备驱动程序中, 可以使用的 irq 号在 pci_dev-irq j~pci_dev-irq +nvec -1 之间; 当函数返回值为负数时, 表示出现错误; 而为正数时, 表示 pci_enable_msi_block 函数没有成功返回, 返回值为该 PCIe 设备 MSICabalibities 结构的 Multiple Message Capable 字段.

# Linux 如何使能 MSI-X 中断机制

同上面.

```cpp
void pci_msix_init(struct pci_dev *dev)
{
    u16 ctrl;
    // 获取了设备的 MSI-X cap
    dev->msix_cap = pci_find_capability(dev, PCI_CAP_ID_MSIX);
    if (!dev->msix_cap)
        return;
    //
    pci_read_config_word(dev, dev->msix_cap + PCI_MSIX_FLAGS, &ctrl);
    // msi-x enable 字段
    if (ctrl & PCI_MSIX_FLAGS_ENABLE) {
        // disable 掉 msi-x
        pci_write_config_word(dev, dev->msix_cap + PCI_MSIX_FLAGS,
                      ctrl & ~PCI_MSIX_FLAGS_ENABLE);
    }
}
```

此时已经获取了设备的 MSI-X cap.