
**首次**进入 VM 环境, VMM 使用 `VMLAUNCH` 指令发起, VMLAUNCH 指令**隐式**地使用**当前 VMCS 指针**作为操作数. 在发起 VM entry 操作**前**, VMM 需要对 VM 环境进行些必要的**配置工作**, **当前的 VMCS 指针**(参见第 3.1.2 节)也必须先装载, 下面是进入 VM 的简单流程.

(1) 分配一个**物理内存**区作为 **VMCS 区域**, 这个区域需要在 **4K 字节边界上对齐**, 并且需要满足**内存的 cache 类型**.

区域的**大小**以及支持的 **cache 类型**, 需要在 `IA32_VMX_BASIC` 寄存器里查询获得.

(2) 写人 `VMCS ID` 值到这个 VMCS 区城的**首 4 个字节**里, 这个 VMCS ID 值同样需要在 `IA32_VMX_BASIC` 寄存器里得到.

(3) 将这个 VMCS 的**物理指针**作为操作数, 执行 `VMCLEAR` 指令, 这个操作将设置 VMCS 的 **launch 状态**为 "clear", 处理器置**当前 VMCS 指针**为 `FFFFFFFF_FFFFFFFFh` 值. VMCS 的 **launch 状态**和**当前指针值**由**处理器动态维护**, `<Intel 手册>` 没有明确说明它们存放在什么位置, 推断在 VMXON 区域内(进入 VMX operation 模式时被 VMXON 指令使用).

(4) 将**这个 VMCS 物理指针**作为**操作数**, 执行 `VMPTRLD` 指令, 将装载这个 VMCS 指针作为**当前的 VMCS 指针**, **处理器**会**维护**这个 VMCS 指针.

(5) 对 **VMCS 区域**的**初始化设置**, 执行一系列的 `VMWRITE` 指, 将必要的数据写入**当前 VMCS 指针**指向的区域内(`current-VMCS` 区域). `VMWRITE` 指令需要提供 VMCS 区域的一个 **Index 值**, 这个 Index 值将用来指向 **VMCS 区域**的**数据位置**(参见第 3.3 节).

(6) 在第 5 步初始化 VMCS 区域完成后, 执行 `VMLAUNCH` 指令进入 VM 环境, 成功后处理器将切换到 `VMX non-root operation` 模式运行. guest 软件执行的**进入点**由 VMCS 初始化时写入 guest state area (**guest 状态区城**)的 `RIP` 字段里(参见第 3.8 节).

需要注意的是, **每次**执行 **VMX 指令**都需要检查 `CF` 与 `ZF` 标志, 确定**指令是否成功**, **除非你能确保指令是成功的**. 例如, 执行一系列的 `VMREAD` 与 `VMWRITE` 指令来**读写 VMCS 区城**, 需要确保**当前 VMCS 指针**是**正确有效**的, 并且提供的 **Index 值**在 VMCS 区城是**存在的**, 这样大可**不必**在**每次读写执行后**进行烦琐的**检查**.

当 VM exit 产生后, VMM 需要**重新进入** VM 环境, 那么需要使用 `VMRESUME` 指令来恢复 VM 的运行. VMRESUME 指令也是**隐式**使用当前 VMCS 指针作为操作数, 但是 VMRESUME 指执行的假定**前提**是由于 VM 退出后**再次进入 VM**. 因此, VMCS 的 **launch 状态**必须为 "`launched`", 区别于**首次**进入 VM 时的 launch 状态为 "`clear`"(执行 VMCLEAR 指令后的结果).