
# v8 架构

ARMv8 是 ARM 公司发布的第一代支持 64 位处理器的指令集和体系结构. 它在扩充 64 位寄存器的同时提供了对上一代体系结构指令集的兼容, 因此它提供了运行 32 位和 64 位应用程序的环境.

ARMv8 体系结构除了提高了处理能力, 还引入了很多吸引人的新特性.

* 具有超大物理地址 (physical address) 空间, 提供超过 4 GB 物理内存的访问.

* 具有 64 位宽的虚拟地址 (virtual address) 空间. 32 位宽的虚拟地址空间只能供 4 GB 大小的虚拟地址空间访问, 这极大地限制了桌面操作系统和服务器等的应用. 64 位宽的虚拟地址空间可以提供更大的访问空间.

* 提供 31 个 64 位宽的通用寄存器, 可以减少对栈的访问, 从而提高性能.

* 提供 16 KB 和 64 KB 的页面, 有助于降低 TLB 的未命中率(miss rate).

* 具有全新的异常处理模型, 有助于降低操作系统和虚拟化的实现复杂度.

* 具有全新的加载 - 获取指令(Load-Acquire Instruction), 存储 - 释放指令(Store-Release Instruction), 专门为 C++11,C11 以及 Java 内存模型设计.

ARMv8 体系结构一共有 8 个小版本, 分别是 ARMv8.0,ARMv8.1,ARMv8.2,ARMv8.3,ARMv8.4,ARMv8.5,ARMv8.6,ARMv8.7, 每个小版本都对体系结构进行小幅度升级和优化, 增加了一些新的特性.

# 处理器内核

ARMv8 体系结构的处理器内核主要有 Cortex-A53,Cortex-A57,Cortex-A72,Cortex-A73,Cortex-A75,Cortex-A76,Cortex-A77,Cortex-A78,Cortex-A79,Cortex-A80,Cortex-A81,Cortex-A82 等.

Cortex-A53 是 ARM 公司发布的第一个基于 ARMv8-A 体系结构的处理器内核, 专门为低功耗设计的处理器. 主要用于移动设备, 智能家居, 工业控制等领域. 通常可以使用 1～4 个 Cortex-A53 处理器组成一个处理器簇或者和 Cortex-A57/Cortex-A72 等高性能处理器组成大 / 小核体系结构.

Cortex-A57: 采用 64 位 ARMv8 体系结构的处理器内核, 而且通过 AArch32 执行状态, 保持与 ARMv7 体系结构完全后向兼容. 除 ARMv8 体系结构的优势之外, Cortex-A57 还提高了单个时钟周期的性能, 比高性能的 Cortex-A15 高出了 20%～40%. 它还改进了二级高速缓存的设计和内存系统的其他组件, 极大地提高了性能.

Cortex-A72: 2015 年年初正式发布的基于 ARMv8 体系结构并在 Cortex-A57 处理器上做了大量优化和改进的一款处理器内核. 在相同的移动设备电池寿命限制下, Cortex-A72 相对于基于 Cortex-A15 的设备具有 3.5 倍的性能提升, 展现出了优异的整体功效.

# 基本概念

ARM 处理器实现的是精简指令集体系结构. 在 ARMv8 体系结构中有如下一些基本概念和定义.

处理机(Processing Element,PE): 在 ARM 公司的官方技术手册中提到的一个概念, 把处理器处理事务的过程抽象为处理机.

* 执行状态(execution state): 处理器运行时的环境, 包括寄存器的位宽, 支持的指令集, 异常模型, 内存管理以及编程模型等. ARMv8 体系结构定义了两个执行状态.

  * AArch64:64 位的执行状态.

    * 提供 31 个 64 位的通用寄存器.

    * 提供 64 位的程序计数 (Program Counter,PC) 指针寄存器, 栈指针 (Stack Pointer,SP) 寄存器以及异常链接寄存器(Exception Link Register,ELR).

    * 提供 A64 指令集.

    * 定义 ARMv8 异常模型, 支持 4 个异常等级, 即 EL0～EL3.

    * 提供 64 位的内存模型.

    * 定义一组处理器状态 (PSTATE) 用来保存 PE 的状态.

  * AArch32:32 位的执行状态.

    * 提供 13 个 32 位的通用寄存器, 再加上 PC 指针寄存器, SP 寄存器, 链接寄存器(Link Register,LR).

    * 支持两套指令集, 分别是 A32 和 T32(Thumb 指令集)指令集.

    * 支持 ARMv7-A 异常模型, 基于 PE 模式并映射到 ARMv8 的异常模型中.

    * 提供 32 位的虚拟内存访问机制.

    * 定义一组 PSTATE 用来保存 PE 的状态.

* ARMv8 指令集: ARMv8 体系结构根据不同的执行状态提供不同指令集的支持.

  * A64 指令集: 运行在 AArch64 状态下, 提供 64 位指令集支持.

  * A32 指令集: 运行在 AArch32 状态下, 提供 32 位指令集支持.

  * T32 指令集: 运行在 Arch32 状态下, 提供 16 位和 32 位指令集支持.

* 系统寄存器命名: 在 AArch64 状态下, 很多系统寄存器会根据不同的异常等级提供不同的变种寄存器. 系统寄存器的使用方法如下.

```
<register_name>_Elx  // 最后一个字母 x 可以表示 0,1,2,3
```

如 SP_EL0 表示在 EL0 下的 SP 寄存器, SP_EL1 表示在 EL1 下的 SP 寄存器.

# A64 指令集


