
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1 命名空间概念](#1-命名空间概念)
- [2 Linux 内核命名空间描述](#2-linux-内核命名空间描述)
- [3 命名空间的创建](#3-命名空间的创建)
  - [3.1 PID Namespace](#31-pid-namespace)
  - [3.2 IPC Namespace](#32-ipc-namespace)
  - [3.3 mount Namespace](#33-mount-namespace)
  - [3.4 Network Namespace](#34-network-namespace)
  - [3.5 UTS Namespace](#35-uts-namespace)
  - [3.6 user_namespace](#36-user_namespace)

<!-- /code_chunk_output -->

Linux Namespaces 机制提供一种**资源隔离**方案.

PID, IPC, Network 等**系统资源不再是全局性**的, 而是**属于特定的 Namespace**. 每个 Namespace 里面的资源对其他 Namespace 都是透明的. 要**创建新的 Namespace**, 只需要在**调用 clone 时指定相应的 flag**.

**Linux Namespaces 机制**为实现**基于容器的虚拟化技术**提供了很好的基础, **LXC(Linux containers**)就是利用这一特性实现了资源的隔离. **不同 Container 内的进程属于不同的 Namespace**, 彼此透明, 互不干扰. 下面我们就**从 clone 系统调用的 flag 出发, 来介绍各个 Namespace**.

命名空间提供了虚拟化的一种轻量级形式, 使得我们可以从不同的方面来查看运行系统的全局属性. 该机制类似于 Solaris 中的 zone 或 FreeBSD 中的 jail. 对该概念做一般概述之后, 我将讨论命名空间框架所提供的基础设施.

# 1 命名空间概念

**传统**上, 在 Linux 以及其他衍生的 UNIX 变体中, **许多资源是全局管理**的.

例如, 系统中的**所有进程**按照惯例是**通过 PID 标识**的, 这意味着内核必须管理一个**全局的 PID 列表**. 而且, **所有调用者**通过**uname 系统调用返回的系统相关信息(包括系统名称和有关内核的一些信息)都是相同的**. **用户 ID 的管理方式类似**, 即各个**用户**是通过一个**全局唯一的 UID 号标识**.

**全局 ID**使得内核可以有选择地**允许或拒绝某些特权**. 虽然 UID 为 0 的 root 用户基本上允许做任何事, 但其他用户 ID 则会受到限制. 例如**UID 为 n 的用户, 不允许杀死属于用户 m 的进程(m≠n**). 但这**不能防止用户看到彼此**, 即用户 n 可以看到另一个用户 m 也在计算机上活动. 只要用户只能操纵他们自己的进程, 这就没什么问题, 因为没有理由不允许用户看到其他用户的进程.

但有些情况下, 这种效果可能是不想要的. 如果提供 Web 主机的供应商打算**向用户提供 Linux 计算机的全部访问权限, 包括 root 权限在内**. 传统上, 这需要为**每个用户准备一台计算机**, 代价太高. 使用 KVM 或 VMWare 提供的**虚拟化**环境是一种解决问题的方法, 但**资源分配做得不是非常好**. 计算机的**各个用户**都需要一个**独立的内核**, 以及一份**完全安装好的配套的用户层应用**.

**命名空间**提供了一种不同的解决方案, **所需资源较少**. 在**虚拟化**的系统中, 一台物理计算机可以运行**多个内核**, 可能是并行的多个不同的操作系统. 而**命名空间**则**只使用一个内核**在一台物理计算机上运作, 前述的**所有全局资源都通过命名空间抽象**起来. 这使得可以将**一组进程放置到容器中**, **各个容器彼此隔离**. 隔离可以使容器的成员与其他容器毫无关系. 但也可以通过允许容器**进行一定的共享**, 来降低容器之间的分隔. 例如, 容器可以设置为使用自身的 PID 集合, 但仍然与其他容器共享部分文件系统.

本质上, **命名空间**建立了**系统的不同视图**. 此前的**每一项全局资源**都必须**包装到容器数据结构**中, 只有**资源和包含资源的命名空间**构成的**二元组仍然是全局唯一(！！！**)的. 虽然在给定容器内部资源是自足的, 但**无法提供在容器外部具有唯一性的 ID(资源在容器外不具有唯一性的 ID！！！**).

考虑系统上有 3 个不同命名空间的情况. **命名空间可以组织为层次**, 我会在这里讨论这种情况. 一个命名空间是父命名空间, 衍生了两个子命名空间. 假定容器用于虚拟主机配置中, 其中的每个容器必须看起来像是单独的一台 Linux 计算机. 因此其中**每一个都有自身的 init 进程**, **PID 为 0**, 其他进程的 PID 以递增次序分配. 两个子命名空间都有 PID 为 0 的 init 进程, 以及 PID 分别为 2 和 3 的两个进程. 由于相同的 PID 在系统中出现多次, **PID 号不是全局唯一的**.

虽然**子容器不了解系统中的其他容器**, 但**父容器知道子命名空间的存在**, 也**可以看到其中执行的所有进程**. 图中**子容器的进程映射到父容器**中, PID 为 4 到 9. 尽管系统上有 9 个进程, 但却需要 15 个 PID 来表示, 因为**一个进程可以关联到多个 PID**. 至于哪个 PID 是"正确"的, 则依赖于具体的上下文.

如果命名空间包含的是比较简单的量, **也可以是非层次的**, 例如下文讨论的 UTS 命名空间. 在这种情况下, 父子命名空间之间没有联系.

请注意, Linux 系统对简单形式的命名空间的支持已经有很长一段时间了, 主要是 chroot 系统调用. 该方法可以将进程限制到文件系统的某一部分, 因而是一种简单的命名空间机制. 但真正的命名空间能够控制的功能远远超过文件系统视图.

# 2 Linux 内核命名空间描述

在 Linux 内核中提供了**多个 namespace**, 其中包括 fs (mount), uts, network, sysvipc 等. **一个进程可以属于多个 namesapce**,既然 namespace 和进程相关, 那么在 task\_struct 结构体中就会包含和 namespace 相关联的变量. 在 task\_struct 结构中有一个指向**namespace 结构体的指针 nsproxy**.

```c
struct task_struct
{
    /* namespaces */
    struct nsproxy *nsproxy;
}
```

再看一下[nsproxy](http://lxr.free-electrons.com/source/include/linux/nsproxy.h#L29)是如何定义的, 在[include/linux/nsproxy.h](http://lxr.free-electrons.com/source/include/linux/nsproxy.h)文件中, 这里一共**定义了 5 个各自的命名空间结构体**, 在该结构体中定义了 5 个指向各个类型 namespace 的指针, 由于**多个进程可以使用同一个 namespace**, 所以 nsproxy 可以共享使用, **count 字段是该结构的引用计数**.

```c
/* 'count' is the number of tasks holding a reference.
 * The count for each namespace, then, will be the number
 * of nsproxies pointing to it, not the number of tasks.
 * The nsproxy is shared by tasks which share all namespaces.
 * As soon as a single namespace is cloned or unshared, the
 * nsproxy is copied
*/
struct nsproxy
{
    atomic_t count;
    struct uts_namespace *uts_ns;
    struct ipc_namespace *ipc_ns;
    struct mnt_namespace *mnt_ns;
    struct pid_namespace *pid_ns_for_children;
    struct net           *net_ns;
};
```
1. UTS 命名空间包含了**运行内核的名称、版本、底层体系结构类型等信息**. UTS 是 UNIX Timesharing System 的简称.

2. 保存在 struct ipc\_namespace 中的所有与**进程间通信(IPC)有关的信息**.

3. 已经装载的**文件系统的视图**, 在 struct mnt\_namespace 中给出.

4. 有关**进程 ID 的信息**, 由 struct pid\_namespace 提供.

5. struct net 包含所有**网络相关**的命名空间参数.

系统中有一个**默认的 nsproxy**, init\_nsproxy, 该结构**在 task 初始化是也会被初始化**, 定义在 include/linux/init\_task.h

```c
#define INIT_TASK(tsk)  \
{
........
         .nsproxy   = &init_nsproxy,
........
}
```

其中[init\_nsproxy](http://lxr.free-electrons.com/source/kernel/nsproxy.c#L31)的定义为:

```
struct nsproxy init_nsproxy = {
         .count                         = ATOMIC_INIT(1),
         .uts_ns                       = &init_uts_ns,
#if defined(CONFIG_POSIX_MQUEUE) || defined(CONFIG_SYSVIPC)
         .ipc_ns                        = &init_ipc_ns,
#endif
         .mnt_ns                      = NULL,
         .pid_ns_for_children        = &init_pid_ns,
#ifdef CONFIG_NET
         .net_ns                       = &init_net,
#endif
};
```
对于.**mnt\_ns 没有进行初始化**, 其余的 namespace 都进行了系统默认初始化

# 3 命名空间的创建

新的命名空间可以用下面两种方法创建.

1. 在用**fork 或 clone 系统调用创建新进程**时, 有**特定的选项**可以控制是与父进程共享命名空间, 还是建立新的命名空间.

2. **unshare 系统调用**将进程的某些部分从父进程分离, 其中也包括命名空间. 更多信息请参见手册页 unshare(2).

在进程已经使用上述的两种机制之一从父进程命名空间分离后, 从**该进程(子进程)的角度**来看, 改变全局属性不会传播到父进程命名空间, 而父进程的修改也不会传播到子进程, 至少对于简单的量是这样. 而对于文件系统来说, 情况就比较复杂, 其中的共享机制非常强大, 带来了大量的可能性.

**命名空间的实现**需要两个部分: **每个子系统的命名空间结构**, 将此前所有的**全局组件包装到命名空间**中; 将**给定进程关联到所属各个命名空间的机制**.

在用 fork 或 clone 系统调用创建新进程时, 有特定的选项可以控制是与父进程共享命名空间, 还是建立新的命名空间. 这些选项如下

- CLONE\_NEWPID    **进程命名空间**. 空间内的 PID 是独立分配的, 意思就是命名空间内的虚拟 PID 可能会与命名空间外的 PID 相冲突, 于是**命名空间内的 PID 映射到命名空间外时会使用另外一个 PID**. 比如说, 命名空间内第一个 PID 为 1, 而在命名空间外就是该 PID 已被 init 进程所使用.

- CLONE\_NEWIPC    **进程间通信(IPC)的命名空间**, 可以将 SystemV 的 IPC 和 POSIX 的消息队列独立出来.

- CLONE\_NEWNET    **网络命名空间**, 用于隔离网络资源(/proc/net、IP 地址、网卡、路由等). 后台进程可以运行在不同命名空间内的相同端口上, 用户还可以虚拟出一块网卡.

- CLONE\_NEWNS     **挂载命名空间**, 进程运行时可以将挂载点与系统分离, 使用这个功能时, 我们可以达到 chroot 的功能, 而在安全性方面比 chroot 更高.

- CLONE\_NEWUTS    **UTS 命名空间**, 主要目的是独立出主机名和网络信息服务(NIS).

- CLONE\_NEWUSER   **用户命名空间**, 同进程 ID 一样, **用户 ID**和**组 ID**在命名空间内外是不一样的, 并且在不同命名空间内可以存在相同的 ID.

## 3.1 PID Namespace

当调用 clone 时, 设定了**CLONE\_NEWPID**, 就会创建一个新的 PID Namespace, clone 出来的**新进程**将成为**Namespace 里的第一个进程**. 一个 PID Namespace 为进程提供了一个独立的 PID 环境, **PID Namespace 内的 PID 将从 1 开始**, 在 Namespace 内调用 fork, vfork 或 clone 都将产生一个在该 Namespace 内独立的 PID. 新创建的 Namespace 里的第一个进程在该 Namespace 内的 PID 将为 1, 就像一个独立的系统里的 init 进程一样. 该 Namespace 内的**孤儿进程都将以该进程为父进程**, 当该进程被结束时, 该 Namespace 内所有的进程都会被结束.

**PID Namespace 是层次性**, 新创建的 Namespace 将会是创建该 Namespace 的进程属于的 Namespace 的**子 Namespace**. 子 Namespace 中的**进程**对于**父 Namespace 是可见的**, **一个进程**将拥有**不止一个 PID**, 而是在**所在的 Namespace**以及**所有直系祖先 Namespace**中都**将有一个 PID(所有直系祖先！！！**).

系统启动时, 内核将创建一个**默认的 PID Namespace**, 该 Namespace 是所有以后创建的 Namespace 的祖先, 因此**系统所有的进程在该 Namespace 都是可见**的.

## 3.2 IPC Namespace

当调用 clone 时, 设定了**CLONE\_NEWIPC**, 就会创建一个新的 IPC Namespace, clone 出来的**进程将成为 Namespace 里的第一个进程**. 一个**IPC Namespace 由一组 System V IPC objects 标识符构成**, 这**标识符由 IPC 相关的系统调用创建**. 在一个 IPC Namespace 里面创建的 IPC object 对**该 Namespace 内的所有进程可见**, 但是对其他 Namespace 不可见, 这样就使得**不同 Namespace 之间的进程不能直接通信**, 就像是在不同的系统里一样. 当一个 IPC Namespace 被销毁, 该 Namespace 内的所有 IPC object 会被内核自动销毁.

PID Namespace 和 IPC Namespace 可以组合起来一起使用, 只需在调用 clone 时, 同时指定 CLONE\_NEWPID 和 CLONE\_NEWIPC, 这样**新创建的 Namespace**既是一个**独立的 PID 空间**又是一个**独立的 IPC 空间**. 不同 Namespace 的**进程彼此不可见, 也不能互相通信**, 这样就实现了**进程间的隔离**.

## 3.3 mount Namespace

当调用 clone 时, 设定了**CLONE\_NEWNS**, 就会创建一个新的 mount Namespace. 每个进程都存在于一个 mount Namespace 里面, mount Namespace**为进程提供了一个文件层次视图**. 如果不设定这个 flag, 子进程和父进程将共享一个 mount Namespace, 其后子进程调用 mount 或 umount 将会影响到所有该 Namespace 内的进程. 如果子进程在一个独立的 mount Namespace 里面, 就可以调用 mount 或 umount 建立一份新的文件层次视图. **该 flag 配合 pivot\_root 系统调用, 可以为进程创建一个独立的目录空间**.

## 3.4 Network Namespace

当调用 clone 时, 设定了**CLONE\_NEWNET**, 就会创建一个新的 Network Namespace. 一个 Network Namespace 为进程提供了一个**完全独立的网络协议栈的视图**. 包括**网络设备接口, IPv4 和 IPv6 协议栈, IP 路由表, 防火墙规则, sockets 等等**.

一个 Network Namespace 提供了一份独立的网络环境, 就跟一个独立的系统一样. **一个物理设备只能存在于一个 Network Namespace 中**, 可以从一个 Namespace**移动**另一个 Namespace 中. **虚拟网络设备(virtual network device**)提供了一种**类似管道的抽象**, 可以**在不同的 Namespace 之间建立隧道**. 利用**虚拟化网络设备**, **可以建立到其他 Namespace 中的物理设备的桥接**.

当一个 Network Namespace 被销毁时, **物理设备**会被自动移回 init Network Namespace, 即**系统最开始的 Namespace**.

## 3.5 UTS Namespace

当调用 clone 时, 设定了**CLONE\_NEWUTS**, 就会创建一个新的 UTS Namespace. **一个 UTS Namespace 就是一组被 uname 返回的标识符**. 新的 UTS Namespace 中的标识符通过**复制调用进程所属的 Namespace 的标识符来初始化**. Clone 出来的进程可以**通过相关系统调用改变这些标识符**, 比如调用**sethostname 来改变该 Namespace 的 hostname**. 这一改变对该 Namespace 内的所有进程可见. **CLONE\_NEWUTS 和 CLONE\_NEWNET 一起使用**, 可以虚拟出一个有**独立主机名和网络空间的环境**, 就跟网络上一台独立的主机一样.

以上**所有 clone flag 都可以一起使用**, 为进程提供了一个**独立的运行环境**. LXC 正是通过 clone 时设定这些 flag, 为进程创建一个有独立 PID, IPC, FS, Network, UTS 空间的 container. **一个 container**就是一个虚拟的运行环境, 对 container 里的进程是透明的, 它会以为自己是直接在一个系统上运行的. 一个 container 就像传统虚拟化技术里面的一台安装了 OS 的虚拟机, 但是开销更小, 部署更为便捷.

Linux Namespaces 机制本身就是为了实现 container based virtualizaiton 开发的. 它提供了一套轻量级、高效率的系统资源隔离方案, 远比传统的虚拟化技术开销小, 不过它也不是完美的, 它为内核的开发带来了更多的复杂性, 它在隔离性和容错性上跟传统的虚拟化技术比也还有差距.

## 3.6 user_namespace

CLONE\_NEWUSER 指定子进程拥有**新的用户空间**.每个 container 可以有不同的 user 和 group id, 也就是说可以以 container 内部的用户在 container 内部执行程序而非 Host 上的用户.