- [1. Repo 的原理](#1-repo-的原理)
- [2. Repo 的使用方法](#2-repo-的使用方法)
  - [2.1. 安装 Repo 工具](#21-安装-repo-工具)
  - [2.2. 初始化 Repo 项目](#22-初始化-repo-项目)
  - [2.3. 同步代码](#23-同步代码)
  - [2.4. 切换分支](#24-切换分支)
- [3. Repo 示例详解](#3-repo-示例详解)
- [manifest 相关](#manifest-相关)

Repo 是一个由 Google 开发的用于管理多个 Git 仓库的工具. 它通常用于在大型项目中管理多个 Git 仓库的代码, 并简化了复杂项目的代码同步和管理流程.

# 1. Repo 的原理

Repo 工具本质上是一个用 Python 编写的命令行工具, 它通过解析一个名为 manifest.xml 的 XML 清单文件来管理多个 Git 仓库. 清单文件指定了项目中的所有 Git 仓库及其各自的配置信息, 包括仓库的名称, URL, 分支等.

Repo 工具通过读取清单文件并执行一系列 Git 命令来管理多个 Git 仓库, 例如克隆, 同步, 分支切换等操作. 这使得开发者可以轻松地在一个项目中同时管理多个相关联的 Git 仓库, 提高了项目的可维护性和开发效率.

# 2. Repo 的使用方法

## 2.1. 安装 Repo 工具

首先, 您需要在系统中安装 Repo 工具. Repo 工具通常作为一个单独的可执行文件提供. 您可以通过以下命令从官方仓库中下载并安装 Repo:

```
curl https://storage.googleapis.com/git-repo-downloads/repo > ~/bin/repo
chmod a+x ~/bin/repo
```

## 2.2. 初始化 Repo 项目

在开始使用 Repo 之前, 您需要在本地文件系统中初始化一个 Repo 项目. 在您选择存放项目的目录中, 执行以下命令:

```
mkdir my_project
cd my_project
repo init -u <manifest.xml 的 URL>

repo init -u git://xxx/xxx/manifest.git -b <BRANCH> -m <MANIFEST>
```

* `-u`: 指定manifest库的url.
* `-m`: 从manifest库中指定一个manifest文件。如果没有指定，默认是default.xml.
* `-b`: 指定一个revision, 其实就是一个git branch。

会下载 Repo 仓库 和 Manifest 仓库.

* Repo 仓库默认在 `.repo/repo` 目录下, 这是公用的 `https://gerrit.googlesource.com/git-repo`;

* Manifest 仓库在 `.repo/manifests` 目录下, 这是自定义的(`-u` 参数后面的).

这将会创建一个名为 `.repo` 的隐藏目录, 其中包含 Repo 的配置文件和清单文件.

`.repo/repo/` 就是 Repo 仓库.

* 默认是本地 repo 库, 并使用该仓库**当前 checkout 出来的分支**

* 否则是远程且 stable

```
.repo/repo$ git remote -v
origin  https://gerrit.googlesource.com/git-repo (fetch)
origin  https://gerrit.googlesource.com/git-repo (push)

.repo/repo$ git log
commit db111d392407797e170355e1c0ec98e71d4a8278 (HEAD -> default, tag: v2.51, origin/stable)
Author: Josip Sokcevic <sokcevic@chromium.org>
Date:   Wed Jan 15 23:43:22 2025 +0000
```

Repo 脚本能执行的命令都放在目录 `.repo/repo/subcmds` 中, 该目录每一个 python 文件都对应一个 Repo 命令. 例如, "repo init" 表示要执行命令脚本是 `.repo/repo/subcmds/init.py`.

## 2.3. 同步代码

初始化 Repo 项目后, 您可以使用以下命令来同步代码:

```
repo sync
```

这将会根据清单文件中定义的配置信息, 同步所有 Git 仓库中的代码到本地.

一般来说, 一个项目的 **Git 仓库目录** (默认为 `.git` 目录) 是位于**工作目录下面**的, 但是 Git 支持将一个项目的 **Git 仓库目录和工作目录分开**来存放. 在 AOSP 中,

* **Repo 仓库**的 Git 目录 (`.git`) 位于工作目录 (`.repo/repo`) 下;

* **Manifest 仓库**的 Git 目录有**两份拷贝**, 一份 (`.git`) 位于**工作目录** (`.repo/manifests`) 下, 另外一份位于 `.repo/manifests.git` 目录;

* **其余的 AOSP 子项目**的**工作目录**和 **Git 目录**都是**分开存放**的, 其中, **工作目录**位于 **AOSP 根目录**下, **Git 目录**位于 `.repo/projects` 目录下.

* 此外, **每一个 AOSP 子项目**的**工作目录**也有一个 `.git` 目录, 不过这个 .git 目录是一个**符号链接**, 链接到 `.repo/projects` 对应的 Git 目录. 这样, 我们就既可以在 **AOSP 子项目**的**工作目录**下执行 **Git 命令**, 也可以在**其对应的 Git 目录下**执行 Git 命令. 一般来说, 要访问到工作目录的命令 (例如 git status) 需要在工作目录下执行, 而不需要访问工作目录 (例如 git log) 可以在 Git 目录下执行.

## 2.4. 切换分支

如果您需要切换到项目中某个 Git 仓库的特定分支, 可以使用以下命令:

```
repo start <branch_name> --all
```

这将会为所有 Git 仓库创建一个新的分支, 并切换到该分支.

# 3. Repo 示例详解

假设我们有一个名为 my_project 的项目, 包含了多个相关的 Git 仓库: repo1, repo2 和 repo3. 我们的清单文件 manifest.xml 如下所示:

```xml
<manifest>
  <remote  name="origin"
           fetch="https://github.com/"/>

  <default revision="master"
           remote="origin"/>

  <project path="repo1"
           name="user1/repo1"
           revision="branch1"/>

  <project path="repo2"
           name="user2/repo2"
           revision="branch2"/>

  <project path="repo3"
           name="user3/repo3"
           revision="branch3"/>
</manifest>
```

通过以上配置, 我们可以使用 Repo 工具来管理这三个 Git 仓库的代码. 例如, 如果我们想要同步代码, 只需执行以下命令:

```
repo sync
```

这将会自动同步所有 Git 仓库中的代码到本地


# manifest 相关

查看 repo 使用的 manifest 文件

```
cat .repo/manifest.xml
```

---

输出中打印出当前使用的 manifest 文件的内容:

```
repo manifest
```

将当前的 manifest 保存到一个文件中，可以使用 -o 或者 --output-file 选项，并指定一个文件名：

```
repo manifest -o current_manifest.xml
```

如果你想要确保在输出的 manifest 中包含每个项目的当前修订版本（commit ID），你可以添加 -r 或者 --revision-as-HEAD 选项。这样可以确保导出的 manifest 文件中包含了具体的版本信息，而不仅仅是默认的分支名称：

```
repo manifest -r -o current_manifest_with_revisions.xml
```

上面对于需要精确重现代码库状态的情况非常有用。

---

修改当前使用的 manifest 文件

方法一：重新初始化 repo

```
repo init -u <URL> -m custom_manifest.xml -b <branch_name>
```

需要再次运行 repo sync 来同步最新的代码库配置。

方法二: 手动编辑 `.repo/manifest.xml`

之后运行 repo sync 来应用更改

方法三：创建本地 manifest 文件

添加额外的项目而不改变主 manifest 文件。在这种情况下，可以在 .repo/local_manifests/ 目录下创建一个本地 manifest 文件。repo 工具会自动包含这些本地 manifest 文件中的定义。

```
<manifest>
  <project path="vendor/myproject" name="platform/vendor/myproject" />
</manifest>
```

运行 repo sync，repo 将会根据新的本地 manifest 文件添加指定的项目。

