
# 再分发器配置

>Redistributor configuration

reset 时, **再分发器**将其连接的 PE 视为睡眠状态. 唤醒由 `GICR_WAKER` 控制. 为了将连接的 PE 标记为**唤醒状态**, **软件**必须:

- 将 `GICR_WAKER.ProcessorSleep` 清零为 0.

- 轮询 `GICR_WAKER.ChildrenAsleep`, 直到其读数为 0.

第 6 章介绍了启用和配置 LPIs 的方法.

当 `GICR_WAKER.ProcessorSleep == 1` 或 `GICR_WAKR.ChildrenAsleep == 1` 时, 写入除 `ICC_SRE_ELn` **之外**的 CPU 接口寄存器会导致**不可预测的行为**(UNPREDICTABLE).

# CPU 接口配置

**CPU 接口**负责将**中断**传递到其连接的 **PE**. 为了启用 CPU 接口, 软件必须进行以下配置:

- **启用系统寄存器访问**(`Enable System register access`): 3.5 节描述了 CPU 接口寄存器, 以及在 GICv3 中如何将它们作为系统寄存器进行访问. 软件必须通过设置 `ICC_SRE_ELn` 寄存器中的 **SRE** 位来**启用**对 CPU 接口寄存器的访问.

- **设置优先级掩码和二进制点寄存器**: CPU 接口包含**优先级掩码寄存器** (`Priority Mask register`, `ICC_PMR_EL1`) 和**二进制点寄存器**(`Binary Point registers`, `ICC_BPRn_EL1`).

  - **优先级掩码**设置中断被转发到 PE 所需的**最低优先级**.

  - **二进制点寄存器**用于**优先级分组和抢占**.

  - 第 5 章将更详细地描述这两个寄存器的使用.

- **设置 EOI 模式**: CPU 接口中的 `ICC_CTLR_EL1` 和 `ICC_CTLR_EL3` 中的 **EOImode** 位控制**如何处理中断的完成**. 5.5 节将更详细地描述这一点.

- **启用每个中断组的信号**: 在 CPU 接口将**某个中断组的中断**转发到 **PE 之前**, 必须先**启用该中断组的信号**. 为了启用信号, 软件必须对 **Group 1 中断**写入 `ICC_IGRPEN1_EL1` 寄存器, 对 **Group 0 中断**写入 `ICC_IGRPEN0_EL1` 寄存器.

    `ICC_IGRPEN1_EL1` 按**安全状态**进行分组. 这意味着 `ICC_GRPEN1_EL1` 控制**当前安全状态**下的 **Group 1**. 在 **EL3**, 软件可以使用 `ICC_IGRPEN1_EL3` 访问**安全组 1 中断启用**和**非安全组 1 中断启用**.

# PE 配置

还需要对 PE 进行一些配置, 以使其能够接收和处理中断. 对此的详细描述超出了本文档的范围. 对于在 AArch64 状态下执行的符合 ARMv8-A 的 PE, 描述其基本步骤就足够了.

- **路由控制**: PE 的中断路由控制在 `SCR_EL3` 和 `HCR_EL2` 中. 路由控制位确定**中断被发送到**的**异常级别**. 这些寄存器中的路由位在 reset 时具有**未知值**, 因此必须由**软件进行初始化**.

- **中断掩码**: PE 在 **PSTATE** 中也有**异常掩码位**. 当这些位被设置时, **中断被屏蔽**. 在 reset 时这些位会被设置.

- **向量表**: PE 的**向量表**位置由 **VBAR_ELn** 寄存器设置. 与 `SCR_EL3` 和 `HCR_EL2` 一样, `VBAR_ELn` 寄存器在 reset 时具有**未知值**. **软件**必须设置 `VBAR_ELn` 寄存器, 使其指向内存中的适当向量表.

更多信息, 请参见 `<ARM 架构参考手册, ARMv8, 适用于 ARMv8-A 架构配置文件>`.
