
**SPIs** 通过**分发器**配置, 使用 `GICD_*` 寄存器. **PPIs** 和 **SGIs** 通过**各个再分发器**配置, 使用 `GICR_*` 寄存器. 对于**每个 INTID**, 软件必须配置以下内容:

- **优先级**(`GICD_IPRIORITYn, GICR_IPRIORITYn`): 每个 INTID 都有一个**关联的优先级**, 用**一个 8 位无符号值**表示. **0x00** 是**最高优先级**, **0xFF** 是**最低优先级**. 第 5 章描述了 `GICD_IPRIORITYn` 和 `GICR_IPRIORITYn` 中的优先级值**如何屏蔽**低优先级中断, 以及它**如何控制抢占**.

    中断控制器不必实现所有 8 个优先级位.

    * 如果 GIC 支持两个安全状态, 则必须**至少实现 5 位**.

    * 如果 GIC 仅支持**单个安全状态**, 则必须**至少实现 4 位**.

- **组**(`GICD_IGROUPn,GICD_IGRPMODn,GICR_IGROUP0,GICR_IGRPMOD0`): 如 3.4 节所述, 中断可以配置为属于三个不同中断组之一. 这些中断组是**组 0**, **安全组 1** 和**非安全组 1**.

- **边沿触发/电平敏感**(`GICD_ICFGRn,GICR_ICFGRn`): 如果中断作为**物理信号**发送, 则必须将其配置为**边沿触发**或**电平敏感**. **SGIs** 始终被视为**边沿触发**, 因此 `GICR_ICFGR0` 对于这些中断表现为 `RAO/WI`.

- **启用**(`GICD_ISENABLERn,GICD_ICENABLER,GICR_ISENABLER0,GICR_ICENABLER0`): 每个 INTID 都有**一个启用位**. 设置启用寄存器和清除启用寄存器消除了执行(读 - 修改 - 写)例程的需要. ARM 建议在启用 INTID 之前配置本节中概述的设置.

在裸机环境中, **初始配置**后通常**不需要更改设置**. 但是, 如果需要**重新配置中断**, 例如更改组设置, 建议首先**禁用该特定 INTID**.

大多数配置寄存器的 reset 值是由**实现定义**(`IMPLEMENTATION DEFINED`)的. 这意味着**中断控制器的设计者决定这些值**, 并且这些值可能在不同系统之间有所不同.

# 设置 SPI 的目标 PE

对于 SPI, 必须**额外配置中断的目标**. 这由 `GICD_IROUTERn` 寄存器控制. **每个 SPI** 都对应一个 `GICD_IROUTERn` 寄存器, 其中 `Interrupt_Routing_Mode` 位**控制路由策略**, 具体选项如下:

- `GICD_IROUTERn.Interrupt_Routing_Mode == 0`: SPI 将被发送到 `PE A.B.C.D`, 即寄存器中**指定的亲和坐标**对应的 PE.

- `GICD_IROUTERn.Interrupt_Routing_Mode == 1`: SPI 可以被发送到参与该中断组分发的任何一个连接的 PE. 由**分发器**而非软件来选择目标 PE, 并且每次发出中断信号时, 目标 PE 都可能不同. 这种路由方式称为 `1-of-N`.

一个 PE 可以选择**不接收** 1-of-N 中断, 这由 `GICR_CTLR` 中的 (`DPG1S, DPG1NS 和 DPG0`) 位控制.
