
# LXR

LXR 是一个**交叉引用工具**. 它分析内核源代码并生成一个 HTML 形式的超文本表示, 供浏览器查看. LXR 使得用户可以查找变量、函数及其他符号, 并可以跳转到其在源代码中的定义处, 还可以列出所有使用该符号的位置. 这在跟踪内核中的代码控制流路径时很有用. 图 B-4 给出了浏览器中显示的源代码.

# patch 和 diff

在 Linux 早期, 内核补丁是跟踪内核开发进展情况的必由之路. 补丁目前仍然发挥着重要的作用, 因为 git 隐含地基于 diff 和补丁, 另外在通过邮件列表来讨论修改时, 补丁是必需的.

patch 和 diff 是两个互补的工具.

- diff 分析两个文件或一组文件之间的差别,
- patch 则将 diff 生成的差别文件**应用到现存的源文件**.

## 统一的上下文 diff

下列例子说明了 diff 用于记录文件两个版本之间差别的格式. 例子文件反映了内核版本 2.6.24 开发期间对调度器所进行的一个改变.

```
diff -up a/include/linux/sched.h b/include/linux/sched.h
--- a/include/linux/sched.h
+++ b/include/linux/sched.h
@@ -908,6 +908,7 @@ struct sched_entity {
  u64 sum_exec_runtime;
  u64 vruntime;
  u64 prev_sum_exec_runtime;
+ u64 last_min_vruntime;

#ifdef CONFIG_SCHEDSTATS
  u64 wait_start;
diff -up a/kernel/sched.c b/kernel/sched.c
--- a/kernel/sched.c
+++ b/kernel/sched.c
@@ -1615,6 +1615,7 @@ static void __sched_fork(struct task_struct *p)
  p->se.exec_start = 0;
  p->se.sum_exec_runtime = 0;
  p->se.prev_sum_exec_runtime = 0;
+ p->se.last_min_vruntime = 0;

#ifdef CONFIG_SCHEDSTATS
  p->se.wait_start = 0;
@@ -6495,6 +6496,7 @@ static inline void init_cfs_rq(struct cfs_rq *cfs_rq, struct rq *rq)
#ifdef CONFIG_FAIR_GROUP_SCHED
  cfs_rq->rq = rq;
#endif
+ cfs_rq->min_vruntime = (u64)(-(1LL << 20));
}

void __init sched_init(void)
diff -up a/kernel/sched_fair.c b/kernel/sched_fair.c
--- a/kernel/sched_fair.c
+++ b/kernel/sched_fair.c
@@ -243,6 +243,15 @@ static u64 sched_slice(struct cfs_rq *cfs_rq, struct sched_entity *se)
"return period;
}

+static u64 __sched_vslice(unsigned long nr_running)
+{
+ u64 period = __sched_period(nr_running);
+
+ do_div(period, nr_running);
+
+ return period;
+}
+
/*
```

* 更新当前进程的运行时统计信息. 如果当前进程不在我们的调度类中, 则跳过该进程.

**diff**的**前三行**包含了**头信息**. 它表示**所处理的文件**, 并包含了两个文件的**时间戳作为比较准则**.

**第二行**给出了**旧版本**文件的名称, 而**第三行**给出了**新版本文件的名称**.

第一行列出了调用 diff 实用程序的**选项**. 这里, `-up`选项特别重要, 因为它将控制 diff 以易读的`统一上下文格式`生成 diff 文件, 其中还包括修改所涉及的 C 语言函数名, 在 Linux 内核社区中, 所有其他格式都已经废弃.

diff**逐行比较**两个文件, 以查找二者之间的差别. 文件中**发现差别而被隔离出的部分**称之为**hunk**.

前面的例子由 3 个 hunk 组成, 每个 hunk 都由两个符号开头.

每个 hunk 都有一个头部, 表示两个文件中出现差别的位置. 头的格式如下: