
# 注入事件的 delivery

事件注入相当于在 **VM-entry 后** guest **第 1 条指令前**触发一个**向量事件(中断或异常**), 在转入 guest 环境后, 注入的事件通过**guest\-IDT 进行 deliver**. 因此, x86/x64 体系中的**中断或异常的 delivery 流程完全适用于注入事件**.

基本的 delivery 流程如下:

(1) 在**guest IDT**中读取相应的描述符表项并进行检查(包括类型权限等)

(2) 在**guest 栈**中压入 RFLAGS, CD 以及 RIP 值, 如果有错误码则压入错误码. 在 IA\-32e 模式下, 无条件压入 SS 和 RSP 值.

(3) 转入执行中断服务例程.

guest 的运行模式和注入事件类型, 执行的细节有所不同.

# 保护模式和 IA-32e 下的事件注入

IA\-32e 模式里, 无论发生权限切换, 中断或异常 delivery 期间都会无条件压入 SS 与 RSP. 在允许向栈里压入被中断者的返回信息前, 处理器需要进行一系列的检查.

## 常规检查

## 权限检查

## 保存被中断者返回信息

前面的一系列检查通过后, 处理器在 SS:RSP 指向的当前栈里压入被中断者的返回信息. SS 和 RSP 当前的值从**guest\-state 区域**的**SS 与 RSP 字段**加载而来. 如果发生权限改变, SS 与 RSP 的值将从**TSS 段**对应的权限级别栈指针里加载(在**IA\-32e 模式**下, **SS 被加载为 NULL selector**, **RSP**也可以使用**IST 指针**). 在压入返回信息前处理器也会根据 SS 段限检查栈是否有足够空间容纳返回信息.

- 在 legacy 保护模式下, 需要压入 EFLAGS, CS 以及 EIP 值. 当**权限发生改变**时, 首先**压入 SS 与 ESP**, 然后是 EFLAGS, CS 和 EIP 值.
- 在 IA\-32e 模式下**固定**依次压入 SS, RSP, RFLAGS, CS 和 RIP.

SS, RSP, RFLAGS, CS 和 RIP 的值分别从**guest\-state 区域**相应字段加载而来. 但, 取决于注入事件的类型, 压入栈中的返回值(RIP)需要进行一些修正处理.

当 VM\-exit 由软件异常(类型 6), 软件中断(类型 4)以及特权级软件中断(类型 5)间接引发时, 处理器会在 VM\-exitinstruction length 字段中会记录引发 VM\-exit 的指令的长度(见 3.10.4.1)

- 注入软件中断, 软件异常及特权级软件中断时, 压入栈中的返回值等于 guest RIP 字段值加上 VM\-exit instruction length 字段的值
- 注入硬件中断, 外部中断及 NMI 时, 压入栈中的返回值就等于 guest RIP 字段值.

由于注入的软件中断或软件异常被用来虚拟化处理 guest 内执行 INT 或 INT3 与 INTO 指令(64 位模式下无效), 而它们属于 trap 类型, 因此, 注入事件执行完毕后需要执行下一条指令. 压入栈中的返回值需要被修正为指向 guest 的下一条指令.

## 错误码的 delivery

## VM-entry 后处理器状态的更新

取决于注入事件的类型, 处理器有下面的更新情形:

- 注入\#DB 异常时, 处理器响应这个\#DB 注入事件不会修改 DR6, DR7 和 IA32\_DEBUGCTL 寄存器的值(正常情况下, \#DB 异常)
- 注入一个 virtual\-NMI 事件(即 Pin\-based VM\-execution control 字段的"NMI exiting"与"virtual NMIs"位都为 1)时, 这个 virtual\-NMI 一旦被 delivery 后就存在"blocking virtual\-NMI"阻塞状态(即使在 delivery 期间发生错误而导致 VM\-exit)
- 在**VM\-entry 完成**后, 当**IA32\_DEBUGCTL 寄存器**的**LBR 为被加载为 1**时, 处理器会在**LBR 栈寄存器组**里记录**guest 环境**最近发生的分支记录(**LBR, Last\-Branch Record**). 那么, **注入事件的 delivery**将是**guest 环境里的第 1 条分支记录**. 分支的**源地址**就是**guest\-RIP 指向的入口地址**, **目标地址**是**注入事件的例程入口**. 可是, 当**注入事件在 delivery 期间**发生错误而**导致 VM\-exit**时, 则**不会有 LBR 记录**产生.
- 同上, 当 IA32\_DEBUGCTL 寄存器的 LBR 位为 1 时, 处理器也可能会在 LER(Last Exception Record)寄存器组里记录最后一次发生异常或中断前的最后分支记录. LER 记录与处理器架构实现相关, 因此, 当注入事件 delivery 期间发生错误而导致 VM\-exit 时, LER 记录可能会产生, 也可能不会.

# 实模式下的事件注入

# virtual-8086 模式下的事件注入

