
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. VMXON 指令](#1-vmxon-指令)
- [2. VMXOFF 指令](#2-vmxoff-指令)
- [3. VMLAUNCH 指令](#3-vmlaunch-指令)
- [4. VMRESUME 指令](#4-vmresume-指令)
- [5. 返回到 executive monitor](#5-返回到-executive-monitor)

<!-- /code_chunk_output -->

此类指令共有 4 条, 分别为: `VMXON`、`VMXOFF`、`VMLAUNCH` 以及 `VMRESUME` 指令. 此类指令在启用 SMM 的"`dual-monitor treatment`"功能后, 情况会变得复杂些.

# 1. VMXON 指令



# 2. VMXOFF 指令

# 3. VMLAUNCH 指令

`VMLAUNCH` 指令使用于第一次发起 `VM-entry` 操作. 因此 `current-VMCS` 的状态必须为 "`clear`" , 否则产生 `VMfailValid` 类型失败.

在发起 `VM entry` **操作前**的一系列动作里, 需要使用 `VMCLEAR` **指令**将**目标 VMCS** 状态置为 "`clear`" 状态, 然后使用 `VMPTRLD` **指令**加载**该 VMCS** 为 `current-VMCS`.

VM entry 操作是一个复杂的过程, 分为**三个阶段**进行, 每个阶段会进行一些必要的检查. 检查不通过时, 这三个阶段的后续处理也不同, 如下.

(1) 执行基本检查

包括:

- 可能产生的指令异常(`#UD`或`#GP`异常)
- `current-VMCS pointer`是否有效
- 当前 VMCS 状态是否为 "clear"
- 执行的 VMLAUNCH 指令是否被 "MOV-SS" 指令阻塞.

(2) 对 VMCS 内的 VM-execution、VM-exit、VM-entry 以及 host-state 区域的各个字段进行检查.

(3) 对 VMCS 的 guest-state 区域的各个字段进行检查.

在**第 1 步**里的**检查失败**后将执行 VMLAUNCH 指令的**下一条指令**. 当 `current-VMCS pointer` 无效(如 `FFFFFFF_FFFFFFFFh` )时产生 `VMfailInvalid` 失败. 当 `current-VMCS` 为非 "clear" 或执行的 VMLAUNCH 指令被 "`MOV-SS`" 指令阻塞时, 产生 VMfailValid 失败. **产生异常**时转入**执行异常处理例程**.

这一步里, 有一个需要关注的 "blocking by MOV-SS" 阻塞状态, 在下面的情形里:

```
mov ss, ax    ; 更新 ss 寄存器, 或执行 pop ss 指令
vmlaunch      ; vmlaunch 有 "blocking by MOV-SS" 阻塞状态
```

上面情况, 当 VMLAUNCH 或 VMRESUME 指令执行在 MOV-SS 或 POP-SS 指令后, 那么就会产生 VMfailValid 失败, 产生的指令错误号为 26, 指示 "VMLAUNCH 或 VMRESUME 指令将被 MOV-SS 阻塞".

在第 2 步的检查不通过时, 也产生 VMfailValid 失败. 指令错误号为 7, 指示 "


# 4. VMRESUME 指令

# 5. 返回到 executive monitor