

VMX 架构提供了两个调用服务例程指令: VMCALL 与 VMFUNC 指令. 它们服务的对象不同, VMCALL 指令使用在 VMM 里, 而 VMFUNC 指令使用在 VM 里.

# 1. VMCALL 指令

利用**VMCALL 指令**可以实现**SMM**的`dual-monitor treatment`(**SMM 双重监控处理**)机制. VMCALL 指令在**non\-root**里执行将会**产生 VM\-exit 行为**, 但在**root 环境**里执行**VMCALL 指令**, 当**满足检查条件**时, 在 VMM 里产生被称为"`SMM VM-exit`"的退出行为, 从而**切换到 SMM 模式的 SMM\-transfer monitor**里执行. 这个`SMM\-transfer monitor`**入口地址**提供在**MSEG 区域头部(由`IA32_SMM_MONITOR_CTL[31:12]`提供).

在**VMX root operation**里执行**VMCALL 指令**, 除了可能产生异常(`#UD`或`#GP`)外, 有两种可能: (1) 指令失败(`VMfailInvalid`或`VMfailValid`). (2) 产生"`SMM Vm-Exit`", 激活**SMM 双重监控处理功能**.

`IA32_SMM_MONITOR_CTL`寄存器的 bit 0 为 valid 位. 只有当**bit 0 为 1**时, 才允许使用**VMCALL 指令**通过**切入 SMM\-transfer monitor 执行**来**激活 SMM 双重监控处理机制**. 否则将产生 VMfailValid 失败, 指示"VMCALL 指令执行在 VMX root operation 模式里".

# 2. VMFUNC 指令

VMFUNC 指令是唯一能在 `non-root` 环境里使用的 VMX 指令. 当允许并且设置  secondary processor- based control 字段的"enable VM functions"位为 1 时, 允许 VM 里执行 VMFUNC 指令调用服务例程, 否则将产生 UD 异常. 注意, VMFUNC 指令在 VMX  root operation 模式里执行也会产生 UD 异常.

执行 VMFUNC 指令前, 在 cax 寄存器里放入功能号. 然而, 在执行某个功能号时, 也需要在 VM- functions control 字段的相应位置位. WM- functions control 字段是一个 64 位值, 因此 VMX 架构最多只支持 0 至 63 的功能号. 如果提供的功能号大于 63, 则会产生 #UD 异常.

当启用"enable VM functions 功能, 提供一个功能号给 eax 寄存器执行 VMFUNC

指令, 但 M- functions control 字段(参见第 3.5.20 节)相应位为 0 值, 则会产生 VM- exit 行为. 在成功执行 VMFUNC 指令的情况下不会产生 VM-xi 行为.

当前 VMX 架构下只实现了一个功能号 0, 它是"EPTP switching"服务例程(参见第 6.1.11 节). 使用它则需要在 VM- functions control 字段的 bit0 进行置位. 软件使用前需要通过第 2.5.9 节描述的方法来检测是否支持该项功能

为了支持 EPT switching 服务例程, VMX 架构添加了一个 EPTP- -list address 字段(参见第 3.5.21 节), 提供 512 个 EPT 值供切换. 使用时需要在 EAX 寄存器放入 0 号功能在 ECX 寄存器放入 EPT- list entry 的编号. 当 ECX 的值大于 511 时将产生 VM-exit.