
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [virt-v2v 工具介绍](#virt-v2v-工具介绍)
- [2 从 Xen 迁移到 KVM](#2-从-xen-迁移到-kvm)
- [3 从 VMware 迁移到 KVM](#3-从-vmware-迁移到-kvm)
- [从 VirtualBox 迁移到 KVM](#从-virtualbox-迁移到-kvm)
- [从物理机迁移到 KVM 虚拟化环境 (P2V)](#从物理机迁移到-kvm-虚拟化环境-p2v)

<!-- /code_chunk_output -->

前面的一些章节已经介绍过虚拟化带来的好处, 也介绍了 KVM 虚拟化中的各种功能. 那么, 如何才能从其他虚拟化方案迁移到 KVM 虚拟化中呢?或者如何能将物理原生系统直接迁移到 KVM 虚拟化环境中去呢?本节将会介绍迁移到 KVM 虚拟化环境的方法和一些注意事项.

# virt-v2v 工具介绍

**V2V**是"从**一种虚拟化**迁移到**另一种虚拟化**"(Virtual to Virtual)过程的**简称**.

**不借助于其他的工具**, 使用**纯 QEMU/KVM**能实现**KVM 到 KVM 的迁移**, 而**不能实现从 Xen 等其他 Hypervisor 迁移到 KVM**上去.

**virt\-v2v 工具**可用于将**虚拟客户机**从一些**Hypervisor**(也包括 KVM 自身)迁移到**KVM 环境**中. 它要求**目的宿主机**中的**KVM**是由**libvirt 管理**的或者是由 RHEV(Redhat Enterprise Virtualization)管理的.

virt\-v2v 是由 Redhat 的工程师 Matthew Booth 开发的命令行工具, 它也是一个完全开源的项目, 除了 Matthew 自己, 也有一些其他开发者为该项目贡献过代码.

从 2014 年开始, **virt\-v2v**以及后面提到的**virt\-p2v**就已经成为**libguestfs**项目中的一部分了.

virt\-v2v**默认**会尽可能地由转换过来的虚拟客户机使用**半虚拟化的驱动**(virtio). 根据 Redhat 官方对 virt\-v2v 工具的的描述, RHEL 7.x 系统中的 virt\-v2v 工具支持从 KVM、Xen、VMware ESX 等迁移到 KVM 上去(最新的 virt\-v2v 还支持 VirtualBox 的转化). 当然从 KVM 到 KVM 的迁移, 使用前面 8.1 节中的方法也是可以完成的.

与 8.1 节中介绍的不同, **virt\-v2v 工具**的迁移**不是动态迁移**, 在执行迁移操作之前, 必须在**源宿主机**(Xen、VMware 等)上**关闭待迁移的客户机**. 所以, 实际上, 可以说 virt\-v2v 工具实现的是一种转化, 将 Xen、VMware 等 Hypervisor 的客户机转化为 KVM 客户机. 一般来说, **virt\-v2v**要**依赖于 libvirt**(可参考第 4 章中对 libvirt 的介绍), 让**libvirt**为不同的 Hypervisor 提供一个**公共的适配层**, 为**向 KVM 转化提供了必要功能**. 它要求源宿主机中运行着**libvirtd**(当然, **VMware 除外**), 迁移到的**目标宿主机**上也要运行着**libvirtd**.

根据 Redhat 官方文档的介绍, virt\-v2v 支持**多种 Linux**和**Windows 客户机**的迁移和转换, 包括: RHEL 4、RHEL 5、RHEL 6、RHEL 7、Windows XP、Windows Vista、Windows 7、Windows Server 2003、Windows Server 2008、Windows Server 2012、Windows Server 2016 等. 当然, 尽管没有官方的声明和支持, 通过实际测试还是可以发现, 使用 virt\-v2v 也能够使**其他一些类型客户机**迁移到 KVM(如**Fedora**、**Ubuntu**等).

virt\-v2v 的可执行程序已经在一些 Linux 发行版中发布了. Fedora 11 及之后的 Fedora 都已经包含了 virt\-v2v 工具, RHEL 6.x 和 RHEL 7.x 也已经发布了 virt\-v2v 软件包, 可以使用"yum install virt\-v2v"命令来安装.

与 V2V 的概念相对应, 还有一个 P2V 的概念, P2V 是"物理机迁移到虚拟化环境"(Physical to Virtual)的缩写. virt\-p2v 的代码也在 libguestfs 的代码库中, 在使用时, 还需要一个用于 P2V 迁移的可启动的 ISO(Redhat 的注册用户可以通过 RHN 通道下载). 从 Fedora 14 和 RHEL 6.3 开始的 Fedora 和 RHEL 版本开始提供对 virt\-p2v 的支持.

# 2 从 Xen 迁移到 KVM

在 Linux 开源虚拟化领域中, Xen 和 QEMU/KVM 是两个比较广泛使用的 Hypervisor, Xen 的部分用户可能会有将 Hypervisor 从 Xen 迁移到 KVM 的需求. virt\-v2v 工具支持将 libvirt 管理下的 Xen 客户机迁移到 KVM 虚拟化环境中, 既支持本地转化, 也支持远程迁移.

将 Xen 上的一个客户机迁移到 KVM 的过程, 需要将客户机的配置转化为对应的 KVM 客户机配置, 也需要将客户机镜像文件传输到目的宿主机上. 磁盘镜像的传输需要 SSH 会话的支持, 所以需要保证 Xen 宿主机支持 SSH 访问, 另外, 在每个磁盘进行传输时都会提示输入 SSH 用户名和密码, 可以考虑使用 SSH 密钥认证来避免多次的 SSH 用户名和密码交互.

使用 virt\-v2v 工具将 Xen 客户机迁移到 KVM 中的命令示例如下:

```
virt-v2v -ic xen+ssh://root@xen0.demo.com -os pool -b brname vm-name
```

\-ic URI 表示连接远程 Xen 宿主机中 libvirt 的 URI(可以参考 4.1.6 节中对 URI 的详细介绍). \-os pool 表示迁移过来后, 用于存放镜像文件的本地存储池. \-b brname(即: \-\-bridge brname)表示本地网桥的名称, 用于建立与客户机的网络连接. 如果本地使用虚拟网络, 则使用\-n network(或\-\-network network)参数来指定虚拟网络. vm\-name 表示的是在 Xen 的源宿主机中将要被迁移的客户机的名称.

Xen 中的全虚拟化类型客户机(HVM)和半虚拟化客户机(PV guest, XenU), 都可以使用上面介绍的命令迁移到 KVM. 由于 KVM 是仅支持全虚拟化客户机(HVM)的, 所以, 支持对 Xen 半虚拟化客户机的迁移, virt\-v2v 还会涉及客户机内核修改、转化的过程, 可以参考前面注释中提到过的官方文档中的内容.

下面通过一个示例来介绍一下使用 virt\-v2v 工具将 Xen 上的 HVM 客户机迁移到 KVM 上的过程. 其中, 源宿主机(Xen 的 Dom0)使用的是安装了 Xen 支持的 Fedora 22 系统; KVM 宿主机使用的是 RHEL 7.3 原生系统的内核、qemu\-kvm 和 libvirt, 并且用"yum install virt\-v2v"命令安装了 1.28 版本的 virt-v2v 工具.

1)在源宿主机系统(IP 地址为 192.168.127.163)中, 启动**libvirtd 服务**, 并且定义好一个名为 xen-hvm1 的客户机用于本次迁移, 该客户机在 Xen 环境中是可以正常工作的, 但需要在迁移之前将该客户及关闭. 通过 virsh 工具查看 Xen 中 libvirt 管理的所有客户机的状态, 命令行如下:

```
[root@F22-Xen ~]# virsh list --all
 Id    Name                           State
----------------------------------------------------
 0     Domain-0                       running
 -     xen-hvm1                       shut off
```

由上面信息可知, xen-hvm1 客户机处于关机状态.

2)在 KVM 宿主机(目的宿主机)中, **启动 libvirtd 服务**, 然后使用 virt\-v2v 命令行工具进行 Xen 到 KVM 的迁移. 命令行操作如下:

```
[root@kvm-host ~]# systemctl start libvirtd

[root@kvm-host ~]# virt-v2v -ic xen+ssh://root@192.168.127.163 -os  default --bridge br0 xen-hvm1
root@192.168.127.163's password:
root@192.168.127.163's password:
rhel7.img: 100% [================================================]D 0h02m09s
virt-v2v: WARNING: /boot/grub/device.map references unknown device /dev/vda. This entry must be manually fixed after conversion.
virt-v2v: xen-hvm1 configured with virtio drivers.
```

由以上信息可知, 经过用户命名/密码的验证之后, virt-v2v 将客户机的镜像文件传输到 KVM 宿主机中. 磁盘镜像的传输过程可能需要一定的时间, 所需的时间长度与磁盘镜像的大小及当前网络带宽有很大的关系. 尽管最后有一些警告信息, 但该迁移过程还是正常完成了.

已经提及过, virt\-v2v 的转换需要先关闭客户机, 如果 Xen 宿主机(Dom0)上的该客户机处于运行中状态, 运行上面的 virt-v2v 命令会得到如下的错误提示:

```
virt-v2v: Guest XX is currently blocked. It must be shut down first.
```

3)在 KVM 宿主机中, 查看迁移过来的客户机镜像和启动该客户机. 命令行操作如下:

```
[root@kvm-host ~]# ls /var/lib/libvirt/images/centos7.img
/var/lib/libvirt/images/centos7
[root@kvm-host ~]# virsh list --all
 Id    Name                           State
----------------------------------------------------
-     xen-hvm1                       shut off
[root@kvm-host ~]# virsh create /etc/libvirt/qemu/xen-hvm1.xml
Domain xen-hvm1 created from /etc/libvirt/qemu/xen-hvm1.xml
[root@kvm-host ~]# virsh list
 Id    Name                           State
----------------------------------------------------
 2     xen-hvm1                       running
```

由以上信息可知, 从 Xen 上迁移过来的客户机, 其镜像文件默认在/var/lib/libvirt/images/目录下, 其 XML 配置文件默认在/etc/libvirt/qemu/目录下. 从第一个"virsh list--all"命令可知, 迁移过来的客户机默认处于关闭状态. 在使用"virsh create"命令启动该客户机后, 它就处于运行中(Running)状态了.

一般来说, 从 Xen 到 KVM 迁移成功后, 迁移过来的客户机就可以完全正常使用了. 不过, 由于一些命令和配置的不同, 也可能会导致迁移后的客户机网络不通的情况, 这就需要自行修改该客户机的 XML 配置文件; 也可能出现磁盘不能识别或启动的问题(Windows 客户机迁移时易出现该问题), 这一方面需要检查和修改 XML 配置文件(可以直接改为模拟 IDE 磁盘设备而不是 virtio), 另一方面可以在该客户机中安装 virtio-blk 相关的磁盘驱动.

由于 Xen 中也使用 QEMU 来作为设备模型, 因此 Xen 中的客户机一般使用 raw、qcow2 等格式的客户机镜像文件, 这与 QEMU/KVM 中的磁盘镜像格式是完全一致(或兼容)的, 不需要进行任何格式化转换(除非它们的 QEMU 版本差异太大). 除了使用 virt-v2v 工具来实现 Xen 到 KVM 的迁移, 也可以直接将 Xen 中客户机的磁盘镜像远程复制到 KVM 宿主机的存储池中, 然后根据 Xen 上面客户机的需求, 手动地使用相应的 qemu 命令行参数来启动该客户机即可. 或者, 将 libvirt 管理的 Xen 中该客户机的 XML 文件复制到 KVM 宿主机中, 对该 XML 配置文件进行相应的修改后, 通过 libvirt 启动该客户机即可.

# 3 从 VMware 迁移到 KVM

VMware 作为系统虚拟化领域的开拓者和市场领导者之一, 其虚拟化产品功能比较强大, 易用性也比较良好, 所以被很多人了解并在生产环境中使用. 不过, 美中不足的是, 其企业级虚拟化产品的许可证授权费用还是比较昂贵的, 特别是有大批量的服务器需要部署 WMware ESX/ESXi 虚拟化产品时, 许可证授权费用就真的不是一笔小数目了. 不管是从 KVM 可以完全免费的角度, 还是从 KVM 基于 Linux 内核且完全开源的角度来看, 如果考虑从 VMware 虚拟化中迁移到 KVM 虚拟化方案中, 那么可以参考本节介绍的一些方法.

从 VMware 迁移到 KVM 的方法与前一节中从 Xen 迁移到 KVM 的完全类似. 可以通过 virt-v2v 工具来做迁移, 实现将 VMware ESX 中的一个客户机迁移到 KVM 上. 利用 virt-v2v 迁移 VMware 客户机的命令行示例如下:

```
virt-v2v -ic esx://esx.demo.com/ -os pool --bridge brname vm-name
```

上面命令行中的命令和参数与前一节介绍的基本类似, 只是这里使用了 esx: //esx.demo.com 来表示连接到 VMware ESX 服务器, 将名称为 vm-name 的客户机迁移过来. 在连接到 VMware 的 ESX 服务器时, 一般需要认证和授权. virt-v2v 工具支持连接 ESX 时使用密码认证, 它默认读取$HOME/.netrc 文件中的机器名、用户名、密码等信息, 这与 FTP 客户端命令"ftp"类似. 这个.netrc 文件中的格式如下:

```
machine esx.demo.com login root password 123456
```

除了可以通过 virt-v2v 工具将 VMware 中运行着的客户机迁移到 KVM 中以外, 也可以采用直接复制 VMware 客户机镜像到 KVM 中的方法: 先关闭 VMware 客户机, 然后直接将 VMware 的客户机镜像(一般是.vmdk 为后缀的文件)复制到 KVM 的客户机镜像存储系统系统上(可能是宿主机本地, 也可能是网络共享存储), 接着通过 qemu 命令行工具启动该镜像文件即可. QEMU 从 0.12 版本开始就支持直接使用 VMware 的 vmdk 镜像文件启动客户机, 一个简单的命令行示例如下:

```
[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -m 1024 win7.vmdk
```

如果 QEMU 版本较旧, 不支持直接使用 vmkd 镜像文件格式, 那么可以将 VMware 的镜像格式转化为 raw 或 qcow2 等在 QEMU/KVM 中最常用的格式. 在 5.4.2 节中已经介绍了 convert 命令可以让不同格式的镜像文件进行相互转换. 将 vmdk 格式的镜像文件转化为 qcow2 格式, 然后用 qemu 命令行启动, 命令行操作过程如下:

```
[root@kvm-host ~]# qemu-img convert win7.vmdk -O qcow2 win7.qcow2

[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -m 1024 win7.qcow2
```

# 从 VirtualBox 迁移到 KVM

virt-v2v 工具从 0.8.8 版本开始也支持将 VirtualBox 客户机迁移到 KVM 上, 其方法与从 Xen 迁移到 KVM 的方法完全类似. 其转化命令示例如下:

```
virt-v2v -ic vbox+ssh://root@vbox.demo.com -os pool -b brname vm-name
```

在该命令中, 仅仅在连接到 VirtualBox 时使用的 URI 是 vbox+ssh 这样的连接方式, 而不是用 xen+ssh 的方式.

除了使用 virt-v2v 工具来转换以外, 也可以直接将 VirtualBox 中的客户机镜像文件(一般是以.vdi 为后缀的文件)复制到 KVM 宿主机中使用. 较新的 QEMU 都支持直接用.vdi 格式的镜像文件作为客户机镜像直接启动, 命令行示例如下:

```
[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -m 1024 ubuntu.vdi
```

也可以将 VirtualBox 客户机镜像文件转化为 QEMU/KVM 中最常用的 qcow2 或 raw 格式的镜像文件, 然后在 qemu 命令行启动转化后的镜像文件. 命令行操作如下:

```
[root@kvm-host ~]# qemu-img convert ubuntu.vdi -O qcow2 ubuntu.qcow2[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -m 1024 ubuntu.qcow2
```

# 从物理机迁移到 KVM 虚拟化环境 (P2V)

virt-p2v 由两部分组成: 包含在 virt-v2v 软件包中的服务器端, 可启动的 ISO 作为 virt-p2v 的客户端. 使用 virt-p2v 工具的方法将物理机迁移到 KVM 虚拟化环境中, 需要经过如下几个步骤:

1)在服务器端(一个 KVM 宿主机)安装 virt-v2v、libvirt 等软件, 打开该宿主机的 root 用户 SSH 登录权限.

2)在服务器端, 修改/etc/virt-v2v.conf 配置文件, 让其有类似如下所示的配置:

```xml
<virt-v2v>
    <!-- Target profiles -->

    <profile name="libvirt">
        <method>libvirt</method>
        <storage>default</storage>
        <network type="default">
            <network type="network" name="default"/>
        </network>
    </profile>
</virt-v2v>
```

3)制作 virt-p2v 可以启动的设备. 如果是 Redhat 的客户, 可以到 RHN 中去下载 virt-p2v 的 ISO 镜像文件(如 virt-p2v-1.32.7-2.el7.iso), 然后将其烧录到一个光盘或 U 盘上, 使其作为物理机的启动设备. 当然, 可以下载 virt-v2v 的源代码, 然后编译、制作 ISO 镜像文件.

4)在待迁移的物理机上, 选择前一步中制作的 virt\-p2v 启动介质(光盘或 U 盘)来启动系统.

5)在 virt\-p2v 客户端启动后, 根据其界面上的提示, 填写前面准备的服务器端的 IP 或主机名、登录用户等信息, 在连接上服务器端后, 可以进一步填写转移后的虚拟客户机的名称、vCPU 数量、内存大小等信息, 最后单击"convert"(转化)按钮即可. virt-p2v 客户端会将物理机中的磁盘信息通过网络传输到服务器端, 待传输完成后, 选择关闭该物理机即可.

6)在 virt\-p2v 服务器端(KVM 宿主机)通过 libvirt 或 qemu 命令行启动前面转移过来的客户机即可.

因为使用 virt\-p2v 工具进行转换的步骤比较复杂, 获得可启动的 ISO 文件可能还需要 Redhat 的授权, 且 virt-p2v 并不太成熟可能导致迁移不成功, 所以使用 KVM 的普通用户在实际环境中使用 virt-p2v 工具的情况还不多.

将物理机转化为 KVM 客户机, 是一个公司或个人实施 KVM 虚拟化的基本过程. 可以很简单地完成这个过程: 安装一个与物理机上相同系统的客户机, 然后将物理机磁盘中的内容完全复制到对应客户机中即可. 或者, 更简单地, 将物理机的磁盘物理地放到 KVM 宿主机中, 直接使用该磁盘作为客户机磁盘启动即可(QEMU/KVM 支持客户机使用一个完整的物理磁盘). 只是要注意根据自己的需求来使用相应的 qemu 命令行参数来启动客户机, 或者配置 libvirt 中的 XML 配置文件来启动客户机.