
edu 本身是一个 PCI 模拟设备, 其定义了 PCI ID: `1234:11e8`, 有 **一个 1MB BAR**, BAR 里面定义了中断, 状态, DMA 寄存器等. 该设备主要作用为取反, 计算阶乘, 主要通过 MMIO 与 CPU 进行交互, 也支持 DMA.

通过此样例学习能够达到在 qemu 中模拟一个 PCIe EP 设备目的.

spec 在 qemu 源码目录中 `docs/specs/edu.rst`

一个教学用的设备, 用于编写 (内核) 驱动. 它最初是用于支持马萨里克大学 (Masaryk university) 教的 Linux 内核课程. 学生使用此虚拟设备, 然后可以编写具有 I/O,IRQ,DMA 功能等的驱动程序.

这些设备的行为与在 Liberouter wings 下开发的 COMBO6 卡中存在的 PCI bridge 非常相似. PCI 设备 ID 和 PCI 空间都继承自该设备.

# 命令行

`-device edu[, dma_mask=mask]`

dma_mask 使虚拟设备使用具有 **给定掩码** 的 **DMA 地址**. 出于教育目的, 设备默认仅支持 28 位 (256 MiB). 需要在内核驱动中正确设置设备的 `dma_mask`.

# PCI specs

PCI ID: `1234:11e8`

PCI Region 0: I/O memory, 1MB 大小. 用户应该通过此内存与设备进行通信.

# MMIO area spec

对地址 `< 0x80` 的访问仅仅允许 `size == 4`. reset 的时候, `size == 4` 或者 `size == 8`

寄存器如下:

* 0x00(RO): 身份鉴定(`identification`). 值的格式是 `0xRRrr00edu`, 其中:
  * RR -- major version
  * rr -- minor version

* 0x04(RW): 设备存活状态检测, 实际作用为对写入的值进行取反, 并放回原处

* 0x08(RW): 阶乘 (factorial) 计算寄存器, 取出存的值, 将其阶乘后放回此处. 只有在 status register(0x20)中的 factorial bit 被 clear 时候, 才会发生这种情况.

* 0x20(RW): 状态寄存器(`status register`), 按位或运算:
  * 其低 1 位 (0x01) 为 只读, 记录设备是否在进行阶乘操作, 完成则为 0, 否则为 1; 
  * 其从低向高第 8 位 (0x80, bit 7) 为 读写, 记录设备是否在完成阶乘操作后发起中断, 发起则为 1, 否则为 0

* 0x24(RO): 中断状态寄存器(`interrupt status register`), 记录了谁发起中断, 0x00000001 为阶乘中断, 0x00000100 为 DMA 中断

* 0x60(WO): 中断发起寄存器(`interrupt raise register`), 用于手动发起中断, 这个值将会放入中断状态寄存器(0x24)

* 0x64(WO): 中断确认寄存器 (`interrupt acknowledge register`), 用于清除一个中断, 中断状态寄存器(0x24) 中的相应值会被 clear. 这需要从 ISR 完成, 以停止设备继续发出中断.

* 0x80(RW): DMA 源地址寄存器(`DMA source address`). 表示 DMA 来自哪里.

* 0x88(RW): DMA 目的地址寄存器(`DMA destination address`). 表示 DMA 去哪里.

* 0x90(RW): DMA 传输量(`DMA transfer count`). 要执行 DMA 的区域的大小.

* 0x98(RW): DMA 命令寄存器(`DMA command register`), 按位或运算:
  * 0x01. 开始传输
  * 0x02. 传输方向(0: 从 RAM 到 EDU 设备; 1: 从 EDU 设备到 RAM)
  * 0x04. 在完成 DMA 以后发起 0x100 中断.

# IRQ 控制器

写中断发起寄存器 (`interrupt raise register`) 时会生成 IRQ. 当中断被发起时, 该值出现在中断状态寄存器 (`interrupt status register`) 中, 并且必须写入中断确认寄存器 (`interrupt acknowledge register`) 才能降低它.

该设备支持 INTx 和 MSI 中断. 默认情况下, 使用 INTx. 即使驱动禁用了 INTx 并且 **仅使用** MSI, 它仍然需要在 IRQ 处理例程末尾更新中断确认寄存器(`interrupt acknowledge register`).

# DMA 控制器

必须指定来源 (`source`), 目的地(`destination`), 大小(`size`) 并开始传输(`start transfer`). EDU 设备中在偏移 `0x40000` 处有一个 4096 字节长的缓冲区. 也就是说, 如果编程正确, 可以执行 from/to 该空间的 DMA.

使用给定的 PCI 地址 `addr` 将 100 字节块 **传入该缓冲区** 和 **从该缓冲区传出** 的示例:

```
addr     -> DMA source address
0x40000  -> DMA destination address
100      -> DMA transfer count
1        -> DMA command register
while (DMA command register & 1)
    ;
```

```
0x40000  -> DMA source address
addr+100 -> DMA destination address
100      -> DMA transfer count
3        -> DMA command register
while (DMA command register & 1)
    ;
```