
# 前言

相信工作稍微久一点的linux驱动工程师都深有体会: 

在旧时光里, 实现某一个设备的电源管理功能, 是非常简单的一件事情. 大多数设备都被抽象为platform设备, driver只需要提供suspend/resume/shutdown等回调函数, 并注册到kernel即可. kernel会在系统电源状态切换的过程中, 调用driver提供的回调函数, 切换设备的电源状态. 

但是在新时代中, 设备电源管理有关的操作, 被统一封装在struct dev_pm_ops结构中了. 该结构包含20多个回调函数, 再加上复杂的电源管理机制(常规的 suspend/resume、runtime PM 等等), 使设备驱动的电源管理工作不再那么单纯, 工程师(如蜗蜗自己)的思路也不再特别清晰. 

因此本文希望能以单一设备的电源管理为出发点, 结合 kernel 的电源管理机制, 介绍怎样在设备驱动中添加电源管理功能, 并分析设备电源状态切换和系统电源状态切换的关系. 

另外, 我们在电源管理系列文章中, 介绍了很多的电源管理机制, 如 generic PM、wakeup event framework、wakelock、autosleep、runtime PM、PM domain、等等, 本文也算是对它们的梳理和总结. 

# 功能描述

设备的电源状态切换, 和系统电源状态切换基本保持一致(runtime PM除外), 切换的场景如下: 

1)系统reboot的过程, 包括halt、power off、restart等(可参考"Linux电源管理(3)_Generic PM之Reboot过程"), 要求设备进入shutdown状态, 以避免意外产生. 

2)系统suspend/resume的过程(可参考"Linux电源管理(6)_Generic PM之Suspend功能"), 要求设备也同步suspend/resume. 

3)系统hibernate及恢复的过程, 要求设备在suspend/resume的基础上, 增加poweroff的动作. 

4)runtime PM过程(可参考"Linux电源管理(11)_Runtime PM之功能描述"), 要求设备在引用计数为0时suspend甚至power off, 并在引用计数大于0时power on以及resume. 

旧有的电源管理框架中, 通过bus、class、device_driver等结构体中的shutdown、suspend、resume三个回调函数, 就可以实现上面处runtime PM之外的所有功能. 但是在新框架中, 特别是引入struct dev_pm_ops结构之后, 其中的suspend/resume就不再推荐使用了. 

不过, 对有些设备来说, 例如platform device, 如果电源管理需求不是很复杂, driver工程师仍然可以使用旧的方法实现, kernel会自动帮忙转换为新的方式. 但是, 如果有更多需求, 就不得不面对struct dev_pm_ops了. 下面将会详细说明. 

# 数据结构回顾

正式开始之前, 我们先回顾一下设备电源管理有关的数据结构. 它们大多都在之前的文章中介绍过了, 本文放在一起, 权当一个总结. 

## .shutdown 回调函数以及使用方法

## legacy 不再使用的 .suspend/.resume

## struct dev_pm_ops 结构

`struct dev_pm_ops` 是设备电源管理的核心数据结构, 用于封装和设备电源管理有关的所有操作. 

```cpp
// include/linux/pm.h
struct dev_pm_ops {
	int (*prepare)(struct device *dev);
	void (*complete)(struct device *dev);
	int (*suspend)(struct device *dev);
	int (*resume)(struct device *dev);
	int (*freeze)(struct device *dev);
	int (*thaw)(struct device *dev);
	int (*poweroff)(struct device *dev);
	int (*restore)(struct device *dev);
	int (*suspend_late)(struct device *dev);
	int (*resume_early)(struct device *dev);
	int (*freeze_late)(struct device *dev);
	int (*thaw_early)(struct device *dev);
	int (*poweroff_late)(struct device *dev);
	int (*restore_early)(struct device *dev);
	int (*suspend_noirq)(struct device *dev);
	int (*resume_noirq)(struct device *dev);
	int (*freeze_noirq)(struct device *dev);
	int (*thaw_noirq)(struct device *dev);
	int (*poweroff_noirq)(struct device *dev);
	int (*restore_noirq)(struct device *dev);
	int (*runtime_suspend)(struct device *dev);
	int (*runtime_resume)(struct device *dev);
	int (*runtime_idle)(struct device *dev);
};
```

该结构基本上是个大杀器了, 该有的东西都有, 主要分为几类: 

* 传统suspend的常规路径, prepare/complete、suspend/resume、freeze/thaw、poweroff、restore; 

* 传统suspend的特殊路径, early/late、noirq; 

* runtime PM, suspend/resume/idle. 

各类driver需要做的事情很单纯, 实现这些回调函数, 并保存在合适的位置, 我们接着往下看. 

## struct dev_pm_ops 的位置

```cpp
// include/linux/device.h
struct device {
    ...
    struct dev_pm_domain    *pm_domain;
    const struct device_type *type;
    struct class            *class;
    struct bus_type *bus;
    struct device_driver *driver; 
    ...
};

// include/linux/pm.h
struct dev_pm_domain {
    struct dev_pm_ops       ops; 
    ...
};

// include/linux/device.h
struct device_type {
    ...
    const struct dev_pm_ops *pm;
};

// include/linux/device/class.h
struct class {
    ...
    const struct dev_pm_ops *pm;
    ...
};

// include/linux/device/bus.h
struct bus_type {
    ...
    const struct dev_pm_ops *pm;
    ...
};

// include/linux/device/driver.h
struct device_driver {
    ...
    const struct dev_pm_ops *pm;
    ...
};
```

可谓是狡兔多窟, struct dev_pm_ops 存在于struct device、struct device_type、struct class、struct bus_type、struct device_driver 等所有和设备模型有关的实体中. 

由之前的文章可知, kernel 在电源管理的过程中, 会按照**如下优先级**调用 `dev_pm_ops` 中的回调函数, 以命令设备实现相应的状态切换: 

* dev->pm_domain->ops

* dev->type->pm

* dev->class->pm

* dev->bus->pm

* dev->driver->pm

因此, 设备driver需要做的事情也很单纯, 实现这些回调函数, 并保存在合适的位置. 但这么多位置, 到底怎么实现呢? 我们接着分析. 

# struct dev_pm_ops 的实现

由之前的描述可知, 系统在电源状态切换时, 会按照一定的优先顺序, 调用设备的pm ops. 所谓的优先顺序, 是指: 只要存在优先级高的ops(如dev->pm_domain->ops), 则调用该ops, 否则继续查找下一个优先级. 因此, 设备驱动可以根据该设备的实际情况, 在指定层次上, 实现dev pm ops, 以达到电源管理的目的. 

dev pm ops可以存在于pm domain、device type、class、bus、device driver任何一个地方, 本章以pm domain、bus和device driver三个典型场景为例, 介绍设备电源管理的实现思路. 

注1: 为了方便, 我会以struct dev_pm_ops中的.suspend函数为例, 其它类似. 

## pm domain

当一个设备属于某个pm domain时(具体可参考"Linux PM domain framework(1)_概述和使用流程"), 系统suspend的过程中, 会直接调用pm_domain->ops.suspend. 而由pm_genpd_init可知, pm_domain->ops.suspend由pm_genpd_suspend实现: 

```cpp
genpd->domain.ops.suspend = pm_genpd_suspend;
```

...

## dev->bus->pm

## dev->driver->pm

无论怎样, 如果一个设备需要在 suspend 时有一些动作, 就一定要在设备驱动中实现suspend, 那样怎么实现呢? 定义一个 struct dev_pm_ops 变量, 并实现设备所需的回调函数, 在 driver 注册之前, 保存在 driver->pm 指针中即可. 

那有什么变化? 大多数的设备是 platform 设备, 我们也可以用旧的方式(`.shutdown 回调函数以及使用方法` 和 `legacy的不再使用的.suspend/.resume`), 实现platform driver的suspend/resume. 但是, 在新时代, 不建议这样做了, 注意 platform_legacy_suspend 中的 legacy 字样, 遗产、遗留下来的, 只是为了兼容. 如果我们新写driver, 就用新的方式好了. 

# 设备电源状态的切换过程

本来还想梳理一下系统电源切换的过程中, driver是怎么处理的. 但经过上面的分析, 传统的 suspend/resume 已经很明确了, 无非是按照 `pm_domain—>device driver` 或者 `class—>device driver` 或者 `bus—>device driver` 的顺序, 调用相应的回调函数. 


而 runtime PM, 还是放到 runtime PM 的分析文章里比较好. 所以本文就结束好了. 


# reference

http://www.wowotech.net/pm_subsystem/device_driver_pm.html
