
# 前言

Linux 电源管理中, 相当多的部分是在处理 Hibernate、Suspend、Runtime PM 等功能. 而这些功能都基于一套相似的逻辑, 即"Power management interface". 该 Interface 的代码实现于"include/linux/pm.h"、"drivers/base/power/main.c"等文件中. 主要功能是: 对下, 定义 Device PM 相关的回调函数, 让各个 Driver 实现; 对上, 实现统一的 PM 操作函数, 供 PM 核心逻辑调用.

因此在对 Hibernate、Suspend、Runtime PM 等功能解析之前, 有必要先熟悉一下 PM Interface, 这就是本文的主要目的.

# device PM callbacks

在一个系统中, 数量最多的是设备, 耗电最多的也是设备, 因此设备的电源管理是 Linux 电源管理的核心内容. 而设备电源管理最核心的操作就是: 在**合适的时机**(如不再使用, 如暂停使用), 将**设备**置为**合理的状态**(如关闭, 如睡眠). 这就是 device PM callbacks 的目的: **定义一套统一的方式**, 让**设备**在**特定的时机**, 步调一致的**进入类似的状态**.

在旧版本的内核中, 这些 PM callbacks 分布在设备模型的大型数据结构中, 如 struct bus_type 中的 `suspend`、`suspend_late`、resume、resume_late, 如 struct device_driver/struct class/struct device_type 中的 suspend、resume. 很显然这样不具备良好的封装特性, 因为随着设备复杂度的增加, 简单的 suspend、resume 已经不能满足电源管理的需求, 就需要扩充 PM callbacks, 就会不可避免的改动这些数据结构.

于是新版本的内核, 就将这些 Callbacks 统一封装为一个数据结构----struct dev_pm_ops, 上层的数据结构只需要包含这个结构即可. 这样如果需要增加或者修改 PM callbacks, 就不用改动上层结构了(这就是软件设计中抽象和封装的生动体现, 像艺术一样优雅). 当然, 内核为了兼容旧的设计, 也保留了上述的 suspend/resume 类型的 callbacks, 只是已不建议使用, 本文就不再介绍它们了.

struct dev_pm_ops 很复杂:

```cpp
// include/linux/pm.h
struct dev_pm_ops {
    int (*prepare)(struct device *dev);
    void (*complete)(struct device *dev);
    int (*suspend)(struct device *dev);
    int (*resume)(struct device *dev);
    int (*freeze)(struct device *dev);
    int (*thaw)(struct device *dev);
    int (*poweroff)(struct device *dev);
    int (*restore)(struct device *dev);
    int (*suspend_late)(struct device *dev);
    int (*resume_early)(struct device *dev);
    int (*freeze_late)(struct device *dev);
    int (*thaw_early)(struct device *dev);
    int (*poweroff_late)(struct device *dev);
    int (*restore_early)(struct device *dev);
    int (*suspend_noirq)(struct device *dev);
    int (*resume_noirq)(struct device *dev);
    int (*freeze_noirq)(struct device *dev);
    int (*thaw_noirq)(struct device *dev);
    int (*poweroff_noirq)(struct device *dev);
    int (*restore_noirq)(struct device *dev);
    int (*runtime_suspend)(struct device *dev);
    int (*runtime_resume)(struct device *dev);
    int (*runtime_idle)(struct device *dev);
};
```

从 Linux PM Core 的角度来说, 这些 callbacks 并不复杂, 因为 PM Core 要做的就是在特定的电源管理阶段, 调用相应的 callbacks, 例如在 `suspend/resume` 的过程中, PM Core 会依次调用"`prepare` —> `suspend` —> `suspend_late` —> `suspend_noirq` ------- `wakeup` ---------> `resume_noirq` —> `resume_early` —> `resume` --> `complete". `

但由于这些 callbacks 需要由具体的设备 Driver 实现, 这就要求驱动工程师在设计每个 Driver 时, 清晰的知道这些 `callbacks` 的**使用场景**、**是否需要实现**、**怎么实现**, 这才是 `struct dev_pm_ops` 的复杂之处.

Linux kernel 对 `struct dev_pm_ops` 的**注释**已经非常详细了, 但要弄清楚每个 callback 的使用场景、背后的思考, 并不是一件容易的事情. 因此不准备在本文对它们进行过多的解释, 而打算结合具体的电源管理行为, 基于具体的场景, 再进行解释.

# device PM callbacks 在设备模型中的体现

我们在介绍"[Linux 设备模型](http://www.wowotech.net/device_model/device_resource_management.html)"时, 曾多次提及电源管理相关的内容, 那时采取忽略的方式, 暂不说明. 现在是时候回过头再去看看了.

Linux 设备模型中的很多数据结构, 都会包含 struct dev_pm_ops 变量, 具体如下:







http://www.wowotech.net/linux_kenrel/pm_interface.html