
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1 virt-manager 简介](#1-virt-manager-简介)
- [2 virt\-manager 编译和安装](#2-virt-manager-编译和安装)
- [3 virt-manager 使用](#3-virt-manager-使用)
  - [3.1 在 RHEL 7.3 中打开 virt\-manager](#31-在-rhel-73-中打开-virt-manager)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1 virt-manager 简介

virt\-manager 是虚拟机管理器(Virtual Machine Manager)这个应用程序的缩写, 也是该管理工具的软件包名称.

virt\-manager 是用于**管理虚拟机的图形化的桌面用户接口**, 目前**仅支持**在 Linux 或其他类 UNIX 系统中运行. 和 libvirt、oVirt 等类似, virt\-manager 是由 Redhat 公司发起的项目, 在 RHEL 7.x、Fedora、CentOS 等 Linux 发行版中有较广泛的使用, 当然在 Ubuntu、Debian、OpenSuse 等系统中也可以正常使用 virt\-manager.

为了实现快速开发而不太多地降低程序运行性能的需求, **virt\-manager**项目选择使用**Python**语言开发其**应用程序部分**, 使用**GNU AutoTools**(包括**autoconf**、**automake**等工具)进行**项目的构建**.

virt\-manager 是一个完全开源的软件, 使用 Linux 界广泛采用的 GNU GPL 许可证发布.

virt\-manager 依赖的一些**程序库**主要包括**Python**(用于**应用程序逻辑部分**的实现)、**GTK\+PyGTK**(用于**UI 界面**)和**libvirt**(用于**底层的 API**).

virt\-manager 工具在图形界面中实现了一些易用且丰富的虚拟化管理功能. 已经为用户提供的功能如下:

1)对**虚拟机**(即客户机)**生命周期的管理**, 如创建、修改、启动、暂停、恢复和停止虚拟机, 还包括虚拟快照、动态迁移等功能.

2)对运行中客户机**实时性能、资源利用率等监控**, 统计结果的图形化展示.

3)对**创建客户机的图形化的引导**, 对客户机的资源分配和虚拟硬件的配置和调整等功能也提供了图形化的支持.

4)内置了一个**VNC 和 SPICE 客户端**, 可以用于**连接**到客户机的图形界面进行交互.

5)支持**本地或远程**管理**KVM**、**Xen**、**QEMU**、**LXC**、**ESX**等 Hypervisor 上的客户机.

在没有成熟的图形化的管理工具之时, 由于需要记忆大量的命令行参数, QEMU/KVM 的使用和学习曲线比较陡峭, 常常让部分习惯于 GUI 界面的初学者望而却步. 不过现在情况有所改观, 已经出现了一些开源的、免费的、易用的图形化管理工具, 可以用于 KVM 虚拟化管理.

virt\-manager 作为 KVM 虚拟化管理工具中最易用的工具之一, 其最新的版本已经提供了比较成熟的功能、易用的界面和不错的性能. 对于习惯于图形界面或不需要了解 KVM 原理和 qemu\-kvm 命令细节的部分读者来说, 通过 virt\-manager 工具来使用 KVM 是一个不错的选择.

# 2 virt\-manager 编译和安装

virt-manager 的源代码开发仓库是用 Linux 世界中著名的版本管理工具 Git 进行管理的, 使用**autoconf**、**automake**等工具进行**构建**. 如果想从源代码编译和安装 virt-manager, 可以到其官方网站( http://virt-manager.org/download.html )下载最新发布的 virt-manager 源代码. 或者使用 Git 工具克隆其开发中的代码仓库: git://git.fedorahosted.org/git/virt-manager.git.

virt\-manager 源代码的编译与 Linux 下众多的开源项目类似, 主要运行"./**configure**""**make**""**make install**"等几个命令分别进行配置、编译和安装即可. 在 3.3 节、3.4 节中分别介绍了对 KVM 内核、qemu\-kvm 等开源项目的编译, 这里不赘述 virt\-manager 源代码编译和安装的过程.

许多流行的 Linux 发行版(如 RHEL、CentOS、Fedora、Ubuntu 等)中都提供了 virt\-manager 软件包供用户自行安装. 例如, 在 RHEL 7.3 系统中, 使用"**yum install virt\-manager**"命令即可安装 virt\-manager 的 RPM 软件包了, 当然 YUM 工具也会检查并同时安装它所依赖的一些软件包, 包括 python、pygtk2、libvirt\-python、libxml2\-python、python\-virtinst 等.

# 3 virt-manager 使用

在本节中, 将以 RHEL 7.3(英文版)系统中的 virt-manager 1.4.0 版本为例, 来简单介绍它的一些基本用法和技巧.

## 3.1 在 RHEL 7.3 中打开 virt\-manager

在本节的示例系统中, 查看 virt\-manager 的版本, 命令行操作如下:

```
[root@kvm-host ~]# rpm -q virt-manager
virt-manager-1.4.0-1.el7.noarch
```

登录到 RHEL 7.3 的图形用户界面中, 用鼠标选择"Applications -> System Tools -> Virtual Machine Manager", 即可打开 virt\-manager 的使用界面.

也可以在**桌面系统的终端**(terminal)中直接运行"virt\-manager"命令来打开 virt\-manager 管理界面, 而且使用该命令还可以像 virsh 那样添加"\-c URI"参数, 来指定启动时连接到本地或远程的 Hypervisor, 在没有带"\-c URI"参数时, 默认连接到本地的 Hypervisor.

对于远程连接, 当然需要用户名密码的验证或使用数字证书的验证后才能建立连接, 实现远程管理. 在图形界面的终端中用命令行启动 virt\-manager 并远程连接到某个 Hypervisor, 命令行示例如下:

```
virt-manager -c qemu+ssh://192.168.158.31/system
virt-manager -c qemu:///system
virt-manager -c qemu+tcp://localhost:16666/system
```


