这里有两个亟待解决的问题.

第一, 在实模式下, 段寄存器的描述符高速缓存器**也被用于访问内存**, 仅低 20 位有效, 高 12 位是全零. 当处理器进入保护模式后, 不影响段寄存器的内容和使用, 它们依然是有效的, 程序可以继续执行. 但是, 在保护模式下, 对段的解释是不同的, 处理器会把段选择器里的内容看成是描述符选择子, 而不是逻辑段地址. 因此, 比较安全的做法是尽快刷新 CS、SS、DS、ES、FS 和 GS 的内容, 包括它们的**段选择器和描述符高速缓存器**.

第二, 在进入保护模式前, 有**很多指令已经进入了流水线**. 因为处理器工作在实模式下, 所以它们都是按 16 位操作数和 16 位地址长度进行译码的, 即使是那些用 bits 32 编译的指令. 进入保护模式后, 由于对段地址的解释不同, 对操作数和默认地址大小的解释也不同, 有些指令的执行结果可能会不正确, 所以必须**清空流水线**. 同时, 那些通过乱序执行得到的中间结果也是无效的, 必须清理掉, 让处理器串行化执行, 即, **重新按指令的自然顺序执行**.

使用**32 位远转移指令 jmp**或者**远过程调用指令 call**. 处理器最怕**转移指令**, 遇到这种指令, 一般会**清空流水线, 并串行化执行**; 另一方面, 远转移会重新加载段选择器 CS, 并刷新描述符高速缓存器中的内容. 唯一的问题是, 这条指令必须在 bits 16 下编译, 使得处理器能够在 16 位模式下正确译码; 同时, 还必须编译成 32 位操作数的指令, 使处理器在刚进入保护模式时能正确执行.

一个建议的方法是在设置了控制寄存器 CR0 的 PE 位之后, 立即用 jmp 或者 call 转移到当前指令流的下一条指令上.

第 51 行, 用 32 位远转移指令来转移到紧挨着当前指令的下一条指令:

```
jmp dword 0x0008:flush
```

这条指令是用"bits 16"编译的, 而且使用了关键字"dword", 该关键字修饰偏移地址, 意思是要求使用 32 位的偏移量. 因此, 会有指令前缀 0x66, 编译之后的结果是

```
66 EA 80 00 00 00 08 00
```

如果去掉以上机器码中的前缀 0x66, 它对应着一条 32 位指令(用 bits 32 编译)

```
jmp 0x0008:flush
```

可见, 本质上, 这两条指令的机器码是相同的.

因为处理器实际上是**在保护模式下执行该指令**的, 因此, 它会重新解释这条指令的含义. 我们知道, 操作数的默认大小(16 位还是 32 位)是由**描述符的 D 位**决定的, 确切地说, 是由**段寄存器的描述符高速缓存器中的 D 位**决定的, 毕竟, 要访问一个段, 必须首先将它的描述符传送到段寄存器的描述符高速缓存器中. 当它刚进入保护模式时, CS 的描述符高速缓存器依然保留着实模式时的内容, 其 D 位是"0", 因此, 在那个时刻, 处理器运行**在 16 位保护模式(详细描述看<存储器的段描述符>)下**.

因为处理器已经进入保护模式, 所以, 0x0008 不再是逻辑段地址, 而是保护模式下的**段描述符选择子**. 在前面定义 GDT 的时候, 它的第 2 个(1 号)描述符对应着保护模式下的代码段. 因此, 其选择子为 0x0008(索引号为 1, TI 位是 0, RPL 为 00). 当指令执行时, 处理器加载段选择器 CS, 从 GDT 中取出相应的描述符加载到 CS 描述符高速缓存.

保护模式下的代码段, 基地址为 0x00007c00, 段界限为 0x1ff, 长度为 0x200, 正好对应着当前程序在内存中的区域. 在这种情况下, 上面那条指令执行时, 目标位置在段内的偏移量就是标号 flush 的汇编地址, 处理器用**它的数值来代替指令指针寄存器 EIP 的原有内容(EIP 中存放的是偏移地址)**.

在 16 位保护模式下执行带前缀 0x66 的指令, 那么, 很好, 处理器会按 32 位的方式执行, 使用 32 位的偏移量. 于是, 它将 0x0008 加载到 CS 选择器, 并从 GDT 中取出对应的描述符, 加载 CS 描述符高速缓存器; 同时, 把指令中给出的 32 位偏移量传送到指令指针寄存器 EIP. 很自然地, 处理器就从新的位置开始取指令执行了.

从进入保护模式开始, 之后的指令都应当是按 32 位操作数方式编译的. 因此, 第 53 行, 使用了伪指令[bits 32]. 当处理器执行到这里时, 它会按 32 位模式进行译码, 这正是我们所希望的.

