
GICv3 架构支持 **ARM TrustZone** 技术. **每个 INTID** 必须分配给**一个组**和**安全设置**.

GICv3 支持三种组合, 如下表所示.

| 中断类型 | 示例用途 |
|--|--|
| 安全组 0(Secure Group 0) | 用于 EL3(安全固件)的中断 |
| 安全组 1(Secure Group 1) | 用于安全 EL1(可信操作系统, Trusted OS)的中断 |
| 非安全组 1(Non-secure Group 1) | 用于非安全状态 (操作系统 和/或 hypervisor) 的中断 |

**组 0 中断**始终作为 **FIQs** 发出信号. **组 1 中断**根据 PE 的**当前安全状态**和**异常级别**, 作为 **IRQs** 或 **FIQs** 发出信号.

下表展示了在 **EL3** 使用 **AArch64** 时, **安全设置**和**异常类型**之间的**映射关系**.

<table border="1">
    <tr>
        <th rowspan="2">PE的EL和安全状态</th>
        <th rowspan="2">组0</th>
        <th colspan="2">组1</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>安全</td>
        <td>非安全</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>安全EL0/1</td>
        <td>FIQ</td>
        <td>IRQ</td>
        <td>FIQ</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>非安全EL0/1/2</td>
        <td>FIQ</td>
        <td>FIQ</td>
        <td>IRQ</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>EL3</td>
        <td>FIQ</td>
        <td>FIQ</td>
        <td>FIQ</td>
    </tr>
</table>

这些规则旨在补充 ARMv8 - A 安全状态和异常级别路由控制. 图 8 展示了一个简化的软件堆栈, 以及在 EL0 执行时发出不同类型中断时会发生什么.

在这个例子中, IRQs 被路由到 EL1(SCR_EL3.IRQ == 0),FIQs 被路由到 EL3(SCR_EL3.FIQ == 1). 根据表 6 中描述的规则, 在 EL1 或 EL0 执行时, 当前安全状态的组 1 中断被视为 IRQ.

另一个安全状态的中断会触发 FIQ, 异常被发送到 EL3. 这使得在 EL3 执行的软件能够执行必要的上下文切换. 在 5.3 节可以找到更详细的示例.
#### 3.4.1 对软件的影响
软件在配置中断控制器时控制 INTIDs 到中断组的分配. 只有在安全状态下执行的软件才能将 INTIDs 分配到中断组.

通常, 只有在安全状态下执行的软件必须能够访问安全中断 (组 0 和安全组 1) 的设置和状态.

可以启用从非安全状态到安全中断设置和状态的访问. 这是通过 GICD_NSACRn 和 GICR_NSACR 寄存器为每个 INTID 单独控制的.

注: 复位时 INTID 所属的中断组是由实现定义的. 注: LPIs 始终被视为非安全组 1 中断.
#### 3.4.2 对单安全状态的支持
在 ARMv8 - A 和 GICv3 中, 对两个安全状态的支持是可选的. 一个实现可以选择仅实现一个安全状态或两个安全状态.

在支持两个安全状态的 GICv3 实现中, 可以禁用一个安全状态. 这由 GICD_CTLR.DS 控制.
 - GICD_CTLR.DS == 0: 支持两个安全状态(安全和非安全).
 - GICD_CTLR.DS == 1: 仅支持单个安全状态. 在仅实现单个安全状态的实现中, 此位为 RAO/WI.

当仅支持单个安全状态时, 有两个中断组. 它们是组 0 和组 1.

本文档描述了实现两个安全状态的情况.

注: 如果软件将 GICD_CTLR.DS 设置为 1, 只能通过复位将其清除.