
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 定义 shell 函数](#1-定义-shell-函数)
- [2. 函数作用域, 变量作用范围](#2-函数作用域-变量作用范围)
- [3. 参考](#3-参考)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 定义 shell 函数

语法:

```sh
[function] funname [()]
{
    action;
    [return int;]
}
```

说明:

1、可以带 function fun()  定义, 也可以直接 fun() 定义,不带任何参数.

2、参数返回, 可以显示加: **return 返回**, 如果不加, 将以**最后一条命令运行结果**, 作为返回值.  return 后跟数值 n(0-255)

实例:

```sh
#!/bin/sh
# t1.sh

fSum 3 2;
function fSum()
{
    echo $1,$2;
    return $(($1+$2));
}
fSum 5 7;
total=$(fSum 3 2);
echo $total,$?;
```

```
# sh t1.sh
t2.sh: line 3: fSum: command not found
5,7
3,2,5
```

从上面这个例子我们可以得到几点结论:

1、必须在调用函数地方之前, 声明函数, shell 脚本是逐行运行. 不会像其它语言一样先预编译. 一次必须在使用函数前先声明函数. 所以第一句`fSum 3 2;`会失败

2、`total=$(fSum 3 2);` 通过这种调用方法, 我们清楚知道, 在 shell 中**单括号里面**, 可以是: **命令语句**.  因此, 我们可以将 shell 中函数, 看作是定义一个新的命令, 它是命令, 因此 各个输入参数直接用 空格分隔.  依次, 命令里面获得参数方法可以通过: $0...$n 得到.  $0 代表函数本身.

3、**函数返回值**, **只能！！！** 通过`$?`系统变量获得, 直接`通过=`, 获得是**空值**. 其实, 我们按照上面一条理解, 知道函数是一个命令, 在 shell 获得**命令返回值**, 都需要通过`$?`获得. 所以输出的`$total`是**空的**.

注:

# 2. 函数作用域, 变量作用范围

```sh
#!/bin/sh

echo $(uname);
declare num=1000;

uname()
{
    echo "test!";
    ((num++));
    return 100;
}
testvar()
{
    local num=10;
    ((num++));
    echo $num;

}

uname;
echo $?
echo $num;
testvar;
echo $num;
```

```
# sh testfun2.sh
Linux
test!
100
1001
11
1001
```

注:

- 第一句调用了系统命令, 所以没有报错, 输出`Linux`;
- 后面的`uname;`调用了函数`uname()`, 然后打印了`test!`, `echo $?`打印函数返回值(这里有`return 100;`所以是 100, 如果注销掉`return 100`会打印 0, 因为运行结果成功是 0)

我们一起来分析下上面这个实例, 可以得到如下结论:

1、定义函数可以与系统命令相同, 说明 shell 搜索命令时候, 首先会在当前的 shell 文件定义好的地方查找, 找到直接执行.

2、需要获得函数值: 通过`$?`获得

3、如果需要传出其它类型函数值, 可以在函数调用之前, 定义变量(这个就是全局变量). 在函数内部就可以直接修改, 然后在执行函数就可以读出修改过的值.

4、如果需要定义自己变量, 可以在函数中定义: local 变量=值 , 这时变量就是内部变量, 它的修改, 不会影响函数外部相同变量的值 .

# 3. 参考

https://www.cnblogs.com/chengmo/archive/2010/10/17/1853356.html