
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 功能概述](#1-功能概述)
- [2. 虚拟机模式: Guest Mode](#2-虚拟机模式-guest-mode)
- [3. 外部访问保护: External Access Protection](#3-外部访问保护-external-access-protection)
- [4. 带有标记的TLB: Tagged TLB](#4-带有标记的tlb-tagged-tlb)
- [5. 中断支持: Interrupt Support](#5-中断支持-interrupt-support)
- [6. 可重启的指令: Restartable Instructions](#6-可重启的指令-restartable-instructions)

<!-- /code_chunk_output -->

virtualization support, 虚拟化支持

# 1. 功能概述

AMD虚拟化架构提供下面功能:
* 带有**标记**的guest/host **TLB**, 以减少虚拟化开销
* 外部(**DMA**)访问内存的保护
* 协助**中断处理**, **虚拟中断**支持, 和增强的**暂停过滤器**(pause filter)
* 拦截**客户机**中可选**指令**(instructions)或**事件**(events)的能力
* VMM和guest之间**快速切换**的机制

SVM硬件特征说明如下: 

# 2. 虚拟机模式: Guest Mode

通过 VMRUN 指令, 处理器会进入一个新的模式. 在 guest mode中, 一些x86指令的行为会有所变化以更好支持虚拟化.

CPUID的function numbers `4000_0000h` – `4000_00FFh` 被保留让软件使用. VMM能够使用使用这个功能号提供接口, 以便将信息从VMM传递到guest. 这类似于使用CPUID指令获取关于物理CPU的信息, VMM使用CPUID 功能号 `400000[FF:00]` 位表示虚拟平台. 

特性指示位 `CPUID Fn0000_0001_ECX[31]` 已预留给VMM使用, 以表示存在VMM. VMM存在, 则此位为1, 物理CPU的话, 此位设为0. 这个位可以被guest探测, 以检测它们是否在虚拟机中运行. 

SVM的**核心构架**包括**指令VMRUN**(`5. VMRUN指令`)和**拦截操作**(`7. 拦截操作`). 

1. 基于虚拟机运行(Virtual Machine Run, VMRUN)指令VMRUN. 
2. Hypervisor执行VMRUN, 引起客户机运行在客户机模式(Guest Mode). 
3. 客户机运行直到它退回到Hypervisor. 
4. Hypervisor执行VMRUN指令后恢复运行. 
5. 切换方式为: Hypervisor -> 虚拟机 -> Hypervisor

# 3. 外部访问保护: External Access Protection

**guest**可以被授予**直接访问选定的I/O设备**.

而硬件支持旨在防止一个guest拥有的**设备**访问**另一个客户！！！** (或**VMM！！！)** 拥有的**内存**. 即DMA操作.

# 4. 带有标记的TLB: Tagged TLB

在SVM模型中, VMM映射到不同于客户机的地址, 为了减少切换的开销, TLB用**地址空间ID**(Address Space Identifier, ASID)进行标识, 用来将**主机空间条目**与**客户机空间条目**区分开. 

# 5. 中断支持: Interrupt Support

为了方便中断的高效虚拟化, 在VMCB flags的控制下提供了以下支持:

* **截取物理中断delivery**(Intercepting physical interrupt delivery). VMM可以请求**物理中断**引起**正在运行**的guest退出, 从而允许VMM处理中断. 
* **虚拟中断**(Virtual interrupts). VMM可以**将虚拟中断注入到客户机**中. 在VMM的控制下, **虚拟机**透明地使用`EFLAGS.IF`**中断掩码位**的**虚拟副本**和APIC**任务优先级寄存器**(**TPR**)的**虚拟副本**, 而不是物理资源. 
* **共享物理APIC**(Sharing a physical APIC). SVM允许**多个客户机**共享**一个物理APIC**, 同时防止恶意的或有缺陷的客户机永远不ack高优先级中断(从而关闭其他客户机的中断). 
* **中断直接交付**(Direct interrupt delivery). 在支持它的模型上, **高级虚拟中断控制器**(Advanced Virtual Interrupt Controller, AVIC)扩展虚拟化了**APIC的中断传递功能**. 这提供了将**设备**或**处理器间**中断**直接传递到目标vCPU**的要求, 这避免了让VMM确定中断路由并加快中断传递的开销. (请参阅`29. AVIC`). 

# 6. 可重启的指令: Restartable Instructions

SVM设计为**可安全启动**, 除了任务切换、任何拦截操作后被拦截的指令(原子的或等幂的). 