
跳转指令分三类:

一、**无条件跳转**: JMP;

二、根据 **CX、ECX** 寄存器的值跳转: **JCXZ(CX 为 0 则跳转**)、**JECXZ**(**ECX 为 0 则跳转**);

三、根据 EFLAGS 寄存器的**标志位跳转**, 这个太多了.

根据**标志位**跳转的指令:

```
JE   ;等于则跳转
JNE  ;不等于则跳转

JZ   ;为 0 则跳转
JNZ  ;不为 0 则跳转

JS   ;为负则跳转
JNS  ;不为负则跳转

JC   ;进位则跳转
JNC  ;不进位则跳转

JO   ;溢出则跳转
JNO  ;不溢出则跳转

JA   ;无符号大于则跳转
JNA  ;无符号不大于则跳转
JAE  ;无符号大于等于则跳转
JNAE ;无符号不大于等于则跳转

JG   ;有符号大于则跳转
JNG  ;有符号不大于则跳转
JGE  ;有符号大于等于则跳转
JNGE ;有符号不大于等于则跳转

JB   ;无符号小于则跳转
JNB  ;无符号不小于则跳转
JBE  ;无符号小于等于则跳转
JNBE ;无符号不小于等于则跳转

JL   ;有符号小于则跳转
JNL  ;有符号不小于则跳转
JLE  ;有符号小于等于则跳转
JNLE ;有符号不小于等于则跳转

JP   ;奇偶位置位则跳转
JNP  ;奇偶位清除则跳转
JPE  ;奇偶位相等则跳转
JPO  ;奇偶位不等则跳转
```

跳转相关的标志位:

11  | 10 | 9  | 8  | 7  | 6  | 5  | 4  | 3  | 2  | 1  | 0
----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|---
OF  | DF | IF | TF | SF | ZF |    | AF |    | PF |    | CF
溢出 | 　 |    |    |符号 |	零 |未用 |辅助 |未用|奇偶 |未用 |进位

JMP 测试
; Test28_1.asm;
.386
.model flat, stdcall

include    windows.inc
include    kernel32.inc
include    masm32.inc
include    debug.inc
includelib kernel32.lib
includelib masm32.lib
includelib debug.lib

.code
main proc
    PrintText '1'
    jmp @F
    PrintText '2'
    PrintText '3'
@@: PrintText '4'
    ret
main endp
end main

;测试结果应该是:
;1
;4
;以下都应该是这样.


JE 测试
; Test28_2.asm;
.386
.model flat, stdcall

include    windows.inc
include    kernel32.inc
include    masm32.inc
include    debug.inc
includelib kernel32.lib
includelib masm32.lib
includelib debug.lib

.code
main proc
    PrintText '1'
    mov eax, 123
    cmp eax, 123
    je @F
    PrintText '2'
    PrintText '3'
@@: PrintText '4'
    ret
main endp
end main


JZ 测试
; Test28_3.asm;
.386
.model flat, stdcall

include    windows.inc
include    kernel32.inc
include    masm32.inc
include    debug.inc
includelib kernel32.lib
includelib masm32.lib
includelib debug.lib

.code
main proc
    PrintText '1'
    xor eax, eax
    jz @F
    PrintText '2'
    PrintText '3'
@@: PrintText '4'
    ret
main endp
end main


JS 测试
; Test28_4.asm;
.386
.model flat, stdcall

include    windows.inc
include    kernel32.inc
include    masm32.inc
include    debug.inc
includelib kernel32.lib
includelib masm32.lib
includelib debug.lib

.code
main proc
    PrintText '1'
    xor eax, eax
    dec eax
    js @F
    PrintText '2'
    PrintText '3'
@@: PrintText '4'
    ret
main endp
end main



JC 测试
; Test28_5.asm;
.386
.model flat, stdcall

include    windows.inc
include    kernel32.inc
include    masm32.inc
include    debug.inc
includelib kernel32.lib
includelib masm32.lib
includelib debug.lib

.code
main proc
    PrintText '1'
    mov al, 0FFh
    add al, 1
    jc @F
    PrintText '2'
    PrintText '3'
@@: PrintText '4'
    ret
main endp
end main


JO 测试
; Test28_6.asm;
.386
.model flat, stdcall

include    windows.inc
include    kernel32.inc
include    masm32.inc
include    debug.inc
includelib kernel32.lib
includelib masm32.lib
includelib debug.lib

.code
main proc
    PrintText '1'
    mov al, -128
    sub al, 1
    jo @F
    PrintText '2'
    PrintText '3'
@@: PrintText '4'
    ret
main endp
end main


JA 测试
; Test28_7.asm;
.386
.model flat, stdcall

include    windows.inc
include    kernel32.inc
include    masm32.inc
include    debug.inc
includelib kernel32.lib
includelib masm32.lib
includelib debug.lib

.code
main proc
    PrintText '1'
    mov eax, 22
    cmp eax, 11
    ja @F
    PrintText '2'
    PrintText '3'
@@: PrintText '4'
    ret
main endp
end main


JG 测试
; Test28_8.asm;
.386
.model flat, stdcall

include    windows.inc
include    kernel32.inc
include    masm32.inc
include    debug.inc
includelib kernel32.lib
includelib masm32.lib
includelib debug.lib

.code
main proc
    PrintText '1'
    mov eax, 1
    cmp eax, -1
    jg @F
    PrintText '2'
    PrintText '3'
@@: PrintText '4'
    ret
main endp
end main


JP 测试
; Test28_9.asm;
.386
.model flat, stdcall

include    windows.inc
include    kernel32.inc
include    masm32.inc
include    debug.inc
includelib kernel32.lib
includelib masm32.lib
includelib debug.lib

.code
main proc
    PrintText '1'
    mov al, 00001110b
    inc al
    jp @F
    PrintText '2'
    PrintText '3'
@@: PrintText '4'
    ret
main endp
end main


JECXZ 测试

; Test28_10.asm;
.386
.model flat, stdcall

include    windows.inc
include    kernel32.inc
include    masm32.inc
include    debug.inc
includelib kernel32.lib
includelib masm32.lib
includelib debug.lib

.code
main proc
    PrintText '1'
    xor ecx, ecx
    jecxz @F
    PrintText '2'
    PrintText '3'
@@: PrintText '4'
    ret
main endp
end main

# 参考

https://www.cnblogs.com/del/archive/2010/04/16/1713886.html