
错误的方法学了8月: 背单词(记不住), 学语法, 疯狂英语法(边听边读), 背新概念(到第二册56课), 老友记(半集太难), 走遍美国(6集), 情景口语, 找人练口语

转机: 漏屋老师的帖子

2013.1.04: 开始成人二语习得 绝望的主妇

2013.1.10: 开始的基础: 一集40分钟内容, 300多生词, 不追求记住每一个单词, 反复听, 理解剧情

2013.1.15: 计划一天4个小时, 2000小时

2013.1.24: 建立英语思维---here&now

2013.2.05: 学好英语, 意味着重生

2013.2.08: 加漏屋群

2013.2.18: 听美剧, 结合剧情. 感觉连续听一集时间过长, 效果并不好. 少上新教材, 多听学过的. 一集绝望的主妇学2, 3天, 然后学下一集. 期间反复听学过的(1234, 2345, 3456一起听; 卡片学习法)注意是习得, 而不是中文翻译

2013.2.22: 听一句完整的话, 能够听明白意思, 也能懂句子中每个单词的含义, 但单独听这句子中的生词, 就听不懂什么意思了. 偶尔复习生词的时候(我复习生词都是用听的), 单独听生词听不懂, 连着句子过一遍马上就懂了. 我觉得这是一个"二语习得"的好现象. 我听很多人说过, 他们句子听不明白, 但句子当中的每一个单词都认识. 

　　学到绝望主妇17集了, 还有一个月肯定能把第一季学完, 第一季学完后, 我打算反复听第一季, 巩固一下, 暂时不继续学, 我还想通过学过的绝望主妇第一季来练习口语

2013.3.11: 提前11天, 学完了第一季 越学越简单(前20集, 每集生词在200-250左右, 最后5集的生词在60-80之间, 绝望主妇第一季, 一共学过2100-2500个生词)根据泡妞理论, 决定不复习了, 继续往后学

2013.3.22: 少学习, 多复习貌似不对. 新的理论: 应该在不同的情境下记忆单词, 而不是同样的情景反复复习

2013.4.10: 原典法: 听3遍看2遍听1遍////对比作者: 边看边听2-3遍, 裸听3遍

2013.6.24: 绝望主妇第二季, 15集. 还全部复习了一遍, 相当于2天1集. 感觉到了平台期, 2个月没有进步. 又过了一个月后, 发现自己能听懂好多. 

2013.8.16(预估)-2013.10.16: 2个月, 用原典法学有声书: 飘(理解度太低)---公主日记---麦田里的守望者---小王子---谁动了我的奶酪---苏菲的世界

2013.9.22: 如何选择教材

2013.10.27: 和英语专业朋友聊了3个小时, 听哈利波特

2013.11.16: 哈利波特听了3本

学完绝望主妇+听了10本有声书后: 成功逆袭, 当上英语老师

2014.04.03: 英语入职成功


零基础建议: 

1.	辅助教材:新概念1(听力输入+遇到生词查+再听+完全听懂后再听3-5遍, 进入下一课)

2.	主打教材: rosetta tone(听力模式, 不要使用语音, 建议只用到美国英语1级, 最多2级)

3.	English through pictures (0基础, 只学1级)

如何选择教材: 

第一阶段(Elementary启蒙期, 零基础): 罗塞塔石碑1-2, 幼儿学前动画, English through picture1, 新概念1册, 赖世雄英语从头学, 

第二阶段(Upper Elementary提高期 内化基本语法的阶段): English through picture2, 学前动画(中小童), 走遍美国, 纵横美国, 黑猫系列有声书, 

第三阶段(Intermediate增长期 适合的原版材料越来越多):  eslpod, englishpod, 《老友记》, 《绝望主妇》, youtube, 喜欢的电影, 喜欢的原版有声书, 到了这个阶段, 学习材料暴增, 已经不是问题了, 光是youtube有意思的视频你都看不过来. 

第四阶段(Advanced 高级期) 尚未涉及

学习英语并不需要在意阶段问题, 但如果当你和别人交流学习经验与程度的时候, 有个阶段更容易让别人理解, 比如我现在, 单词测试7000左右, 在第三阶段中期, 目前正在听有声书, 加上Englishpod加上youtube娱乐视频. 主要以听力输入为主, 结合口语输出练习, 暂时还未涉及读写. 

播讲类材料: 

English pod 语速正常, 难度分级, 主播声音好听 我比较喜欢, 但内容不够多

ESL pod 语速很慢, 难度中等, 容易让人打瞌睡, 最好是1.5倍速度播放

AJ Hoge 的材料比较系统, 内容很多, 适合耳朵打通后的朋友. 但不要跟他学全身反应法, 我觉得没啥用

就像我前面讲到的, 任何非英语母语者使用的材料, 都只能作为辅餐, 不要花费太多时间在这上面, 主餐还是应该采用母语者自己使用的材料, 在podcast这方面, 我有很多推荐, 但都仅限于中高级水平的朋友, 入门或初级阶段的朋友还是先从入门材料开始吧. 

This American Life(通过这个podcast, 能够让你了解美国文化, 开眼界, 长见识, 每周一集, 一集50分钟. )

Legal Lad (讲解美国那些稀奇古怪的冷法律, 还是挺搞笑的. 对美国法律没兴趣的可以忽略. 每期约5-10分钟. )

The Entrepreneurs(收集环球新鲜创业实录, 采访全球各地的创业者, 介绍各种新鲜点子. 无奇不有, 大开眼界. )

In Our Time(主持人Bragg和各领域的专家(宗教、历史、文学、科学等)进行的谈话节目, 信息量非常大)

Film Weekly(喜欢电影的朋友不能错过, 卫报的电影影评, 内容非常有趣, 点评犀利. )

The Moth | True Stories Told Live　从名字就能看出, 每次一到两个故事. 都是亲身经历的故事, 所以很真实. 而且各种口音的人都有, 对提高辨音能力有很大帮助. 

鲜榨语感, 基于二语习得法开发的APP, 强烈建议使用

还有很多podcast我就不再这说了, 看自己兴趣爱好, 各行各业, 各种兴趣都能找到相应的podcast,  天文, 历史, 地理, 美食, 宗教, 情色, 文学......总有一款适合你. 

一般来说, podcast没有文本, 其实我们也不需要文本, 纯听就是了, 因为我们可以通过前期美剧输入积累起来的语言能力来获取新的语言能力, 可理解性输入i+1, 而且这种纯语音流的刺激是效率非常高的一种手段, 不需要再像早期一样查生词, 反复听. 早期那样做是因为我们本身语言能力很差, 不足以达到可理解性输入, 或者说能够达到可理解性输入的量太低, 但当你学完三季绝望主妇后, 你可以不用查生词的听任何原版材料了, 同时也能够达到高效的可理解性输入

听绝望主妇的方法: 

第一遍: 带字幕看一遍. (中英双字幕)

第二遍: 把字幕遮住, 遇到听不懂的词或者句子, 就看一下字幕, 前期很困难, 一些很简单的句型搭配都听不懂, 比如:  what is he doing ,  What was that? Come again?看了字幕后马上就懂了, 然后就是大量的生词了, 遇到生词, 首先根据剧情就能了解个大概, 然后猜测意思, 英文字幕, 再看中文翻译. 一下就理解到了. 

第三遍: 遮住字幕看一遍, 因为刚才有查过, 所以第三遍听起来理解度要好很多. 遇到听不懂的怎么办呢?再查一遍

第四遍: 把视频格式转成音频, 听一遍, 基本上都能听懂80-90%(前期是这样, 不必追求100%的理解). 

第五遍: 再听一遍

第六遍: 隔个十天半个月, 再听一次、

这个流程走下来, 学过的单词, 句型, 如果出现在其他没有听过的材料中, 瞬间就能听出来, 甚至话还没说完, 我就知道他要说这个单词了, 因为我听过太多遍了, 这其实也是母语者学习的方式. 螺旋式递进. 但量一定要大才能看到效果. 我自己是在学了一季老友记, 三季绝望主妇以后, 才觉得自己可以裸听懂90%以上的美剧了. 



第一遍中英字幕, 第二遍英文字母, 第三遍无字幕, 在这个过程中, 有不懂地方, 随时可以按暂停, 调整字幕, 再去看一遍每句话的意思, 灵活应用这个方法, 三天学习一集新的美剧, 一天看六集, 三天以后, 再继续学下一集, 比如第一天学习123456集, 三天以后看234567集(当然这是学习到6集以后的学习方法, 一天看六集美剧是在你六集全部搞懂的前提下哦, 不是一上来就一口气看六集, 那样啥也记不住). 不要把每句话抄下来, 10分钟的视频学1个小时, 这个方法主要是有效理解听力输入, 它最重要的就是听力输入, 做笔记和背诵就偏离了这个方法的本质, 它需要大量可理解的听力输入去磨耳朵.

连续听一集时间过长, 效果并不好. 一集绝望的主妇学2, 3天, 然后学下一集. 期间反复听学过的(1234, 2345, 3456一起听; 卡片学习法)

复习生词都是用听的

据说可理解听力输入达到2000个小时是听说流利

听电子书的方法: 

听1遍音频; 看1遍文本; 再听2遍音频  (阅读软件: 多看)

语言学习是一个潜意识加工的过程, 是需要语音流不断刺激大脑的过程, 而不是显意识层面的机械记忆与逻辑分析

关于发音: 脑袋里有正确的语音信息+口腔肌肉的训练(200h)

关于语法: 我现在的建议是, 先通过有效的听力输入内化语法, 如果有需要的话, 想变得更好更专业的话, 再通过显意识去分析总结语法规律, 对写作应该有帮助. 

关于稳定: 如果人人都追求稳定的工作, 那就不会有创新, 人类也就不会有进步, 稳定的事情交给女人去做吧, 男人就应该乘风破浪, 像骑士一样勇敢的迎接未知的挑战, 

最喜欢的歌: 向前跑, 迎着冷眼与嘲笑, 生命的广阔不经历磨难怎能感到, 命运它无法让我们跪地求饶, 就算鲜血洒满了怀抱"

关于工作: 希望工作能够稳定, 希望有学习的平台, 能够提升自己的能力, 希望能够为公司创造财富实现自我价值, 希望能够融入学术团队跟大家成为朋友
