
# 6S听力法

【独创最有效的提高最快的方法！针对任何英语考试！】

6个steps——考前练习听力题目, 我建议这样做: 

Step1, ★★

尽力集中精力的把题做一遍(漫不经心做题的结果就失去参考价值了~). N.B.(注意)**不管会不会做**, 一定把所有的题目都**选上答案**, 不会的蒙上平时就练人品. 有的同学遇到三个选项排除了一个在两个中犹豫不定的情形特别喜欢翻答案, 然后画上告诉自己"噢, 我选对了！我要是猜肯定也猜这个！" (话说我自己其实也有这毛病, 结果就是让自己自我感觉良好, 鄙视自己一个~)而我要说的是, 同学, 人品是需要练的...

Step2, ★★★★

如果有**漏听或者听不出来的题目**(全都听不出来的不在此范围, 后面讲提高策略), 先不要马上对答案, 把**没听出来的section再听一遍**. (为了得到自己只听一遍的正确率, **重听的部分**可以用**其他颜色**的笔做)

Step3, ★

**对答案**看看自己的成绩. 

Step4, ★★★★★★最重要的一步！！！

翻到tape script, **当成阅读研读一遍**~把其中的生词、好词、好句划出. 生词查阅词典作好记录, 好词好句(这个不用多解释吧, slang一类的, e.g.,看电视不要再watch TV啦, 还是watch idiot box吧)做好笔记, 平时尽量运用在口语中或作为写作的素材积累. 

Step5, 这一步也很重要, ★★★★★    

研究完tape script后大家就可以知道自己到底是没听懂题做对了还是真的听懂了还是真没听懂了. 没有障碍的section就可以暂时忽略了, **没有完全搞定的部分**哪怕题目做对了也要——**重听一遍**. (这一点很重要, 不同听力考试侧重的考察面不一样, 有的专考general idea, 有的专考details, 所以练习的时候不要偷懒, 要求自己面面俱到吧！)

Step6, ★★★★

属于升华的步骤(大家可选择使用). 当完成前面的5steps后, 应该就对一份听力材料很熟悉了. 接下来可以拿这份听力材料当乐子听, 比如吃饭路上啥的听一听, 那种每个词都能听出来的感觉应该是很爽的吧哈哈~~

N.B.此方法运用要诀: **重质量轻数量**. 马上考四六级或者其他考试时间来不及怎么办?买上几年真题再一套一套做?NO!!!**拿一套题**按上面的方法吃透就是短期最好的办法！**吃透的概念**就是让这套题目tape script里面的每个词在脑海中形成"映射"!有童鞋可能会问, 考试又不考原题有什么用, 试想听力材料的基础不就是单词么?script多的有上千词, 听力能考察到的场景能有多少?！按这个方法练习几次效果你就偷着乐吧~~

# "辅助"提高办法和说明

(必看！): ★★★★★

1) ★★★★

做题不是目的, 尤其在平时的练习中更应该做到**吃透听力材料**. 我参加过上外高级口译的考试, 笔试中有Spot-dictation(听写)这种题型. 长期来看, 这个办法取得的效果最牢固！就是能做到每个词都听出来, 这样一来什么考试什么题型都不是障碍！听着很玄?怎么达到这个境界?看下一条！(P.S.我非牛人, 肯定也达不到, 练呗！)

2) ★★★

**平时多听、多练耳朵**, 毕竟英语作为一种语言还是用来交流的, 考试成绩高听不懂老外说的等于白扯. 

重点推荐**BBC**(推channel4)、CCTV9(推荐dialogue)、CNN(不要单字崩, 要读成"C淫淫"才地道)、C-SPAN, 初接触的同学不要太在意听懂多少, 当背景音乐就好！

3) ★★★★★★

**听力不好的同学口语一定很差**！也就是说听力差是由于口语差导致的！如果你能很正确的读正确单词(仔细体会正确的含义), 读几遍大脑就能形成映射. 所以听不出来就是因为脑袋里没有这个词或是脑袋里记的这个词的发音和正确地道的发音不一致！因此, 大家要做的就是**对着音标彻底弄清每个单词到底读什么而不是凭感觉读**！

4) ★★★

此建议仅适用于自身要求高的同学——彻底搞定**连读、叠合、爆破音、同化**等语音现象！搞不定这些永远不可能有地道的发音, 也难以听出比如I'd always里面为什么有"刀"音, the editor成了"栽ditor"(这是剑5原题, 号称最难的连读题, 让你填editor大家能听出来么......), pop art要读成"泡 part"的感觉, 各个年龄段"of all ages"常见吧?仔细听听, 地道的感觉是"all fall lages"(大家音译找感觉), 我知道肯定有同学对这几点不服气, 连读不多举例, 针对第3)点强调的"读正确", 我写几个我总结的单词大家试着读一读, 记住: 即使很确信也仔细查查词典看音标或听发音. (我也在下一段简单做了解答)Swordsman(剑客. 也许有同学不认识, 《武林外传》谁都看过, 每一集开篇都写着My Own Swordsman)standard suite(看清第二个词不是suit, 标准间)drawer(抽屉, 开票人)affluent(丰富的)bath与sunbathing , celebrity, economic, genre...这里面的玄妙陷阱你注意到了么, 现在都错了没关系, 这些都是极不规则的发音词. 现在真正掌握吧！！！【sword中w别发音啦！suite的发音和sweet相同！drawer的er不发音, 同draw发音相同！affluent第一个音节怎么读?bath与sunbathing两个a读音差老远吧?】

# 3)最后针对雅思考试

说几点: (下面2)中的例子其他同学也可借鉴)★★★★★

1) ★★★★

认真做好剑桥系列1~7！(这永远是最权威的资料！)如果有时间就全部做完, 没有时间尽力完成4、5、6、7的听力.前面说过我在考前只做了剑4和剑7, 实在是因为考前一周才开始复习时间来不及. 希望大家早计划早开始. 总的原则: 确保听力要考的场景、题型你都要熟悉！(如果是大牛则可以忽略此要求)

2) 雅思考试听力说我参加过的各类英语考试中最可以投机取巧的. 主要就是因为雅思听力1)场景有限2)重复性高3)有机经(机经问题我会在第四部分详细说明). 

★★★★★★

这样一来考前"特殊准备"就是很重要的. 很清楚的听到"sport centre"你填上却错了, 听了20遍我也没听出中间有"吃"(音译)发的音, 答案却是"sports centre", 这就是特殊准备. Newsletter(简报)听到了, 填上"news letter"中间这个空格让你丢分了, 你亏不亏?"特写"是close-up, 中间这个"-"你少了就又错了. 咱都无辜, 耳机里没说"close, 横杠, up"啊, 可咱只能接受错了不是?！所以, 多积累！针对雅思的话大家看看王陆的《听力807》吧(无广告之嫌, 我是考前一晚看的, 感觉还可以), 建议大家听音频过一遍, 把不会的、模糊的词记下来, 不需要整天拿着书看. 其他童鞋不考雅思我认为看的意义不大, 不过从网上下个电子版学习下也OK.

作者: DerricChen
链接: https://www.zhihu.com/question/19566985/answer/15130093
来源: 知乎
著作权归作者所有. 商业转载请联系作者获得授权, 非商业转载请注明出处. 
