
本节重点介绍 Linux 系统如何使用 ACPI 机制, 对 PCI 总线树进行枚举. Linux 的 ACPI 系统的初始化较为复杂. 本节重点介绍与 PCI 总线相关的一些基本模块, 并不会介绍与 ACPI 系统初始化相关的全部内容.

在 Linux 系统中, ACPI 系统的初始化由两部分组成, 一部分由 start_kernel -> setup_arch 函数执行, 另一部分作为模块由 do_initcalls 函数执行.

# 基本准备工作

setup_arch 函数将分别调用 acpi_boot_table_init,early_acpi_boot_init 和 acpi_boot_init 函数完成 ACPI 系统的初始化, 这几个函数的源代码在./arch/x86/kemel/acpi/boot.c 文件中.

acpi_boot_table_init 函数调用 acpi_table_init 函数在内存中找到 RSDP 和 RSDT/XSDT, 从而定位 ACPI 表. BIOS 在系统初始化时将 ACPI 表放到一块固定物理地址区域中; eary_acpiboot_init 函数调用 early_acpi_process_madt 函数进一步处理 MADT; 而 acpi_boot_init 函数依次分析 SBFTO (Simple Boot Flag Table),FADT 和 HPET( lA-PC High Precision Event Timer Ta-ble), 其中 HPET 是 Intel 定义的一个高精度定时器.

setup_arch 函数执行完毕后, Linux 系统将调用 do_initcalls 函数执行与 ACPI 系统相关的一些模块, 其中与 PCI 总线有关的模块有 acpi_pci_init,acpi_pci_root_init 和 acpi_pci_link_init 函数. 这些函数的说明如下.

1. acpi_pci_init 函数

acpi_pci_init 函数的执行过程较为简单, 该函数在./drivers/pci/pci-acpi.c 文件中, 如源代码 14-19 所示.

```cpp

```

该函数首先分析 "BootArchitecture Flags" 字段, 确定当前处理器系统是否需要使能 MSI 中断机制和 PCIe 设备的 ASPM(Active State Power Management)机制, ASPM 机制的详细描述见第 8.3 节, 而 MSI 机制的详细说明见第 10 章. 该函数调用 register_acpi_bus_type 函数, 将 acpi_pci_bus 结构加人到全局链表 bus_type_list, 最后调用 pci_set_platform_pm 函数将全局变量 pci_platform_pm 赋值为 acpi_pci_platform_pm.

2. acpi_pci_root_init 函数

acpi_pci_root_init 函数调用 acpi_pci_root_add 和 acpi_pci_root_start 兩数遍历处理器系统中的 PCI 总线树. 在 Linux 系统中, acpi_pci_root_init 兩数的调用关系较为复杂, 本节仅介绍其调用过程, 并不详细介绍其实现机制.

acpi_pci_root_init 函数的调用过程如源代码 14-20 所示.

```cpp

```

由以上过程可见 acpi_pci_root_init 兩数将调用 really_probe 函数中的 (dev ->bus ->probe) 函数, 而 dev->bus ->probe 函数在 acpi_device_register 函数中被赋值为 acpi_device_probe 函数.

acpi_device_probe 函数又经过了一系列复杂的调用, 最终调用 acpi_pci_root_add 和 acpipci_root_start 函数, 其调用过程如源代码 14-21 所示.

```cpp

```

其中 driver ->ops.add 函数与 acpi_pci_root_add 函数对应; 而 driver ->ops. start 函数与 acpi_pci_root_start 函数对应. acpi_pci_root_add 函数在./drivers/acpi/pci_root.c 文件中, 该函数的主要功能是遍历 PCI 总线树, 如源代码 14-22~23 和源代码 14-31 所示.

```cpp

```

这段代码通过 ACPI 表中的_SEG 和_BBN 参数获得 HOST 主桥使用的 Segment 和 Bus 号创建一个 acpi_pci_root 结构, 并对该结构进行初始化, 随后将 acpi_pci_root 结构加入到 acpipci_roots 队列中. acpi_pci_root 结构的主要功能是对当前 HOST 主桥控制器进行描述, 而在 acpi_pci_roots 队列中包含当前 x86 处理器系统所有 HOST 主桥的信息.

> Itanium 处理器系统含有多个对等 HOST 主桥: 而在多数 x86 处理器系统中, 仅含有一个 HOST 主桥.

当 x86 处理器系统中只有一个 HOST 主桥时, acpi_pci_root_add 函数仅会被 Linux 调用一次, 此时 acpi_pci_roots 队列中只有一个数据成员, 即 root, 其 Segment 和 Bus 号均为 0; 如果存在多个 HOST 主桥时, acpi_pci_root_add 函数将在 PCI 总线初始化时被调用多次, 并将所有主桥信息加入到 acpi_pci_roots 队列中.

这段代码还将 HOST 主桥的_0SC 参数的 PCISegment Groups supported 位设置为 1, 该参数在 ACPI 规范中定义, 该位为 1 时表示当前处理器系统支持 PCISegmentGroup.

```cpp

```

在一个 x86 处理器系统中, 如果没有使能 ACPI 机制, 则 Linux 系统调用 pci_legacy_init -> pcibios_scan_root 函数枚举 PCI 设备. 如果 Linux 系统使能了 ACPI 机制, 则由这段程序调用 pci_acpi_scan_root 函数完成 PCI 设备的枚举. pci_acpi_scan_root 和 pcibios_scan_root 函数对 PCI 总线树的枚举过程类似.

pci_acpi_scan_root 函数在./arch/x86/pci/acpi.c 文件中, 如源代码 14-24 所示.

```cpp

```

这段代码首先判断当前总线号是否已经存在, 如果存在说明这条总线已经被遍历过, 该函数将直接退出. 否则将首先调用 pci_create_bus 函数, pci_create_bus 函数的源代码在./drivers/pciprobe.c 文件中, 其主要作用是为当前 HOST 主桥创建 pci_bus 结构, 并初始化这个 pci_bus 结构的部分参数如 resource[0/1], secondary 参数等, 然后将这个 pci_bus 结构加人到全局链表 pci_root_buses 中, 最后进行一些与 sysfs 相关的初始化工作.

> resource 参数存放 HOST 主桥管理的存储器和 O 地址空间, secondary 参数存放 Secondary 总线号

之后调用 pci_scan_child_bus 函数对当前 PCI 总线上的设备进行枚举, pci_scan_child_bus 函数将完成对 PCI 总线树的枚举操作, 该函数是 Linux 遍历 PCI 总线树的要点, 下一节将专门介绍讨论该函数的实现机制.

# Linux PCI 初始化 PCI 总线号

PCI 总线树的枚举由 pci_scan_child_bus 函数完成, 该函数的主要作用是分配 PCI 总线树的 PCI 总线号, 而并不初始化 PCI 设备使用的 BAR 空间.

pci_scan_child_bus 函数在第一次执行时, 首先遍历当前 HOST 主桥之下所有的 PCI 设备, 如果在 HOST 主桥下含有 PCI 桥, 将再次遍历这个 PCI 桥下的 PCI 设备. 并以此递归, 直到将当前 PCI 总线树遍历完毕, 并返回当前 HOST 主桥的 subordinate 总线号. subordinate 总线号记载当前 PCI 总线树中最后一个 PCI 总线号, 因此只有完成了对 PCI 总线树的枚举后才能获得该参数. pci_scan_child_bus 函数如源代码 14-25 和源代码 14-29 所示.

> Linux PCI 将递归调用 pci_scan_child_bus 函数.

```cpp

```

该函数首先调用 pci_scan_slot 函数, 扫描当前 PCI 总线的所有设备, 并将其加人到对应总线的设备队列中. 在 pci_scan_bus_parented 函数调用 pci_scan_child_bus 函数时, 其输人参数为 HOST 主桥的 pci_bus 结构, 此时 pci_scan_slot 函数首先初始化与 HOST 主桥直接相连的 PCI 设备, 即 Bus 号为 0 的 PCI 设备.

1. pci_scan_slot 函数

一条 PCI 总线上最多有 32 个设备, 每个设备最多有 8 个 Function.pci_scan_child_bus 函数需要枚举每一个可能存在的 Function. 因此对于一条 PCI 总线, pci_scan_child_bus 函数需要调用 0x100 次 pci_scan_slot 函数. 而 pci_scan_slot 兩数调用 pci_scan_single_device 函数配置对当前 PCI 总线上的所有 PCI 设备.

pci_scan_single_device 函数进一步调用了 pci_scan_device 和 pci_device_add 函数. 其中 pci_scan_device 函数主要对 PCI 设备的配置寄存器进行读写操作, 侧重于 PCI 设备进行硬件层面的初始化操作, 而 pci_device_add 函数侧重于软件层面的初始化. pci_scan_device 函数如源代码 14-26 所示.

```cpp

```

pci_scan_device 函数首先读取 PCI 设备的 Vendor ID 和 Header Type 寄存器, 并根据这两个寄存器的内容对 PCI 设备进行完整性检查, 之后创建 pci_dev 结构, 并对该结构进行基本的初始化.

set_pcie_port_type 函数的主要作用是处理 PCIExpress Extended Capabilities 结构, 并将其保存在 pci_dev→pcie_type 参数中, 该结构的详细描述见第 4.3.2 节. 值得注意的是, 在 Linux 系统中, 许多 PCe 设备并没有提供该结构. 在这段源代码的最后将调用 pci_setup_device 函数, 其实现如源代码 14-27 所示.

```cpp

```

pci_setup_device 函数首先根据 Header Type 寄存器, 判断当前 PCI 设备是 PCI Agent 设备, PCI 桥还是 CardBus.PCIAgent 设备使用的配置空间与 PCI 桥所使用的配置空间并不相同, 因此 Linux PCI 需要区别处理这两种配置空间. 本节忽略 Card Bus 的处理过程.

pci_setup_device 函数需要调用 pci_read_irq 和 pci_read_bases 函数访问 PCI 设备的配置空间, 并进一步初始化 pci_dev 结构的其他参数.

pci_read_irq 函数的主要作用是读取 PCI 设备配置空间的 Interrupt Pin 和 Interrupt Line 寄存器, 并将结构赋值到 pci_dev→pin 和 irq 参数中. 其中 pin 参数记录当前 PCI 设备使用的中断引脚, 而 irq 参数存放系统软件使用的 irg 号.

值得注意的是, 在 pci_setup_devic 兩数中初始化的 pci_dev→irq 参数并不一定是 PCI 设备驱动程序在 request_irq 函数中使用的 irg 入口参数. 如果当前 Linuxx86 系统使用了 VO A-PIC 控制器时, Linux 设备驱动程序调用 pci_enable_device 函数将会改变 pci_dev→irg 参数, 详见第 15.1.1 节.

而如果 PCIe 设备使能了 MSIMSI-X 中断处理机制, pci_dev→irq 参数在设备驱动程序调用 pci_enable_msi/pci_enable_msix 函数后也将会发生变化, 详见第 15.2 节. 只有 x86 处理器使用 8259A 中断控制器处理 PCI 设备的中断请求时, pci_dev→irg 参数才与 Interrupt line 寄存器中的值一致.

pci_read_bases 函数访问 PCI 设备的 BAR 空间和 ROM 空间, 并初始化 pci_dev→resource 参数. 在第 12.3.2 节 Capric 卡的初始化中使用的 pci_resource_start 和 pci_resource_len 函数就是从 pci_dev--resource 参数中获得 BAR 空间使用的基地址与长度.

这里有一个细节需要提醒读者注意, 在 pci_dev-+resource 参数中存放的 BAR 空间的基地址属于存储器域, 而在 PCI 设备的 BAR 寄存器中存放的基地址属于 PCI 总线域. 在 x86 处理器中, 这两个值虽然相同, 但是所代表的含义不同.

pci_read_bases 函数调用__pci_read_base 函数对 pci_dev-+resource 参数进行初始化,_pciread_base 函数的实现方式如源代码 14-28 所示.

```cpp

```

__pci_read_base 函数的实现较为简单, 本节仅介绍该函数获取 BAR 空间长度的方法.
PCI 总线规范规定了获取 BAR 空间的标准实现方法. 其步骤是首先向 BAR 寄存器写全 1, 之后再读取 BAR 寄存器的内容, 即可获得 BAR 空间的大小.

我们以 Capric 卡为例说明该过程, 由上文所示 Capric 卡的 BARO 空间为不可预读的存储器空间, 大小为 0x10000 字节. 这个设备在被初始化之前, 其 BARO 寄存器的值由硬件预置, 其值为 0xFFFF-0000, 其中 BARO 寄存器的第 15~0 位只读, 其 15~4 字段为 0 表示所申请的空间大小为 64 KB; 第 3 位为 0 表示不可预读; 第 2~1 字段为 0x00 表示 BARO 空间必须映射到 PCI 总线域的 32 位地址空间中; 第 0 位为 0 表示为存储器空间.

当系统初始化完毕后, 将 BARO 寄存器重新进行赋值, 其值为 PCI 总线域的地址, 如 0x9030-0000. 当软件对这个寄存器写人 "~0x0" 之后, 该寄存器的值将变为 0xFFFF-0000, 因为最后 16 位只读. 采用此方法可以获得 Caprc 卡 BARO 空间的大小. 在 Linux 系统中, 可以使用 pci_size 函数将 0xFFFF-0000 转换为 BAR0 空间使用的实际大小, 即 64KB. 这段程序在获得 BAR 空间的基地址和长度后, 继续判断当前 BAR 空间为 64 位 PCI 总线地址空间, 还是 32 位 PCI 总线地址空间. 为简化程序, 本节仅列出处理 "32 位 PCI 总线地址这种情况" 的源代码.

如果是当前 PCI 设备使用 32 位地址空间, 则这段程序将初始化 pci_dev-resource 的 start 和 end 参数; 如果是 64 位地址空间, 该函数也需要初始化 pci_dev→resource 的 start 和 end 参数, 只是过程稍微复杂. 这段代码留给读者分析.

细心的读者在分析_pci_read_base 函数后, 会对 "pci_read_confg_dword(dev,pos,&l)" 语句产生疑问. 因为从 LinuxPC 的初始化过程, 我们并没有发现处理器何时将 PCI 设备的 BAR 寄存器初始化, 此时读到变量]的究竟是什么数值?

在 x86 处理器系统中, 虽然 LinuxPCI 并没有对 PCI 设备的 BAR 空间进行初始化操作但是 BIOS 已经完成了对 PCI 总线树的枚举过程, 因此变量 1 将保存有效的 BAR 空间基地址. 对于其他处理器体系, 负责初始化引导的 Fimmware 可能并没有实现 PCI 总线树的枚举(这些处理器的 Linux 系统, 将在 pcibios_assign_resources 函数中初始化 BAR 空间, 详见下文.), 此时变量 1 将保存 PCI 设备的硬件复位值.

无论对于哪种处理器系统, 执行_pci_read_base 函数总能获得正确 BAR 空间的大小. 但是如果有些处理器系统的 Fimware 没有对 PCI 总线树进行枚举时, PCI 设备的 BAR 空间中仅为上电复位值. 在这些处理器系统中,_pci_read_base 函数执行完毕后, 在 pci_dev-resource 中保存的 start 和 end 参数仅是 PCI 设备从 E2PROM 中获得的初始值.

2. pci_scan_bridge 函数

再次回到 pci_scan_child_bus 函数, 分析剩余的程序, 如源代码 14-29 所示.

```cpp

```





# Linux PCI 检查 PCI 设备使用的 BAR 空间





# Linux PCI 分配 PCI 设备使用的 BAR 寄存器










