


- **<奔跑吧 Linux 内核 1: 基础架构 (第 2 版)>**
    - 出版时间: 2020 年 12 月
    - **作者**: 张天飞
    - **内容简介**: 涵盖 9 章内容, 包括处理器架构, arm64 在 linux 内核中的实现, 内存管理预备知识, 物理内存与虚拟内存管理, 高级主题下的内存管理以及内存管理的实战案例, 还涉及进程管理基本概念, 进程调度和负载均衡, 进程调试与案例分析等.
    - **特点**: 帮助读者深入理解 linux 内核基础架构, 适合初学者和有经验的 linux 开发者, 能加深对 linux 内核的理解并在实际应用中提供指导.

- **< 奔跑吧 Linux 内核 2: 调试与案例分析 (第 2 版)>**
    - **作者**: 张天飞
    - **内容简介**: 基于 linux5.0 内核源代码, 共有 6 章. 主要内容有并发与同步, 中断管理, 内核调试和性能优化, 以及基于 x86_64 和 arm64 架构的宕机问题解决方案, 还涵盖安全漏洞的产生原理和修复方案等内容.
    - **特点**: 提供 linux 内核调试的实际技巧和案例分析, 适合从事 linux 系统开发, 嵌入式系统开发, android 开发人员及计算机相关专业师生阅读.

- **< 奔跑吧 Linux 内核入门篇 (第 2 版)>**
    - 出版时间: 2024 年 12 月更新有电子版
    - **作者**: 张天飞
    - **内容简介**: 基于 Linux 5.4 和 ARM64 处理器, 循序渐进地讲述 Linux 内核的理论与实验. 介绍了 Linux 内核的基础知识, ARM64 体系结构, 内核编译和调试, 内核模块, 字符设备驱动的编写, 系统调用, 进程管理, 内存管理, 同步管理, 中断管理, 内核调试, 性能优化, 开源社区, 文件系统, 虚拟化, 云计算, 并通过一个综合实验引导读者动手实现一个小的操作系统.
    - **特点**: 内容全面, 适合 Linux 开发人员, 嵌入式开发人员以及对 Linux 感兴趣的程序员阅读, 也可作为高校计算机相关专业的教材.



- **<ARM64 体系结构: 编程与实践>**
  - **作者**:Arm China 教育计划
  - **内容简介**: 以接地气的语言搭配实战演练, 带你深入了解 ARMv8 和 v9 架构. 书中不仅提供了全面的理论阐述, 还包含了大量可供实践的实验代码, 所有实验都能在树莓派 4B 开发板或定制版 QEMU 环境中运行.
  - **特点**: 讲解了最新的 ARMv8 和 v9 架构, 紧贴行业发展; 理论与实践结合, 让学习更为直观有效. 还提供定制化 QEMU,QEMU 虚拟机镜像, 实验代码以及视频教程等丰富资源, 适合硬件开发工程师, 嵌入式软件开发人员以及用于教学与自学.
  - https://github.com/haiwei-li/arm64_programming_practice

- **<SoC 设计指南: 基于 ARM Cortex-M>**
    - **作者**: 姚文祥 (Joseph Yiu)
    - **内容简介**: 是基于 ARM Cortex-M 内核架构开展 SoC 设计的优秀参考书, 讲解了基于 ARM Cortex-M 处理器相关内核的 SoC 设计方法, 重点对 SoC 的构成, 设计, 集成及应用进行了详细阐述, 最后讨论了基于 SoC 系统的编程.
    - **特点**: 全书围绕基于 ARM Cortex-M 的 SoC 设计主线展开, 涉及知识点全, 逻辑层次清晰, 讲解深度适中. 书中的外设设计实例, SoC 设计实例等均有极高的实践参考价值, 适合具有数字电路, 模拟电路和嵌入式系统设计基础的读者参考, 也可作为电子信息专业高年级本科生或研究生相关课程的教材.
- **<ARM Assembly Language Programming and Architecture>**
    - **内容简介**: 提供了全面的关于 ARMv9 汇编编程和体系结构的信息, 不仅介绍了汇编语言的基础知识, 还深入讲解了 ARM 架构的特性和高级概念, 包括指令集, 寄存器, 内存管理和异常处理等.
    - **特点**: 书中有大量的实际示例和案例研究, 帮助读者理解如何应用 ARMv9 汇编语言来解决实际问题, 将理论知识转化为实际编程技能. 并且会定期更新以反映最新的架构特性和技术, 是跟随 ARM 技术发展的良好资源.
- **<ARM Cortex-M0 权威指南 >**
    - **内容简介**: 全面覆盖了 Cortex-M0 处理器的核心技术, 深入浅出地剖析了 ARM Cortex-M0 处理器的内核结构和体系结构原理, 详细讲解了指令集, 编译器的选择与使用, 还涵盖了软件开发的各个方面, 包括调试方法, 性能优化等.
    - **特点**: 通过丰富的实践指导和应用案例, 帮助读者将理论知识转化为实际应用能力, 展示了 Cortex-M0 在物联网, 智能家居, 工业控制等多个领域的实际应用, 适合嵌入式系统开发者, 微控制器编程初学者, Cortex-M0 系列处理器的用户以及电子工程专业学生.


Armv8/armv9架构入门指南: https://github.com/ArmCommunity/armv8_doc , https://armv8-doc.readthedocs.io/en/latest/

《ARMv8-A编程指南》: https://blog.csdn.net/Cui_Hongwei/article/details/109484076

ARMv8-A 中文解读: https://github.com/codingbelief/arm-architecture-reference-manual-for-armv8-a


