<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

* [1 disk\_allocation\_ratio](#1-disk_allocation_ratio)
* [2 ram\_allocation\_ratio](#2-ram_allocation_ratio)
* [3 cpu\_allocation\_ratio](#3-cpu_allocation_ratio)
* [4 dynamic\_memory\_ratio](#4-dynamic_memory_ratio)
* [5 参考](#5-参考)

<!-- /code_chunk_output -->

Openstack创建虚拟机的超分设置给nova\-scheduler的, 所以配置完了后需要重启nova-scheduler即可

关于超分相关设置主要有4个, 而且都是属于nova.conf配置

# 1 disk\_allocation\_ratio

虚拟磁盘到物理磁盘分配比率

默认值:

```
disk_allocation_ratio = 0.0
```

可以设为任意正整数或者浮点数

从Ocata(15.0.0)开始, 它用于影响Placement API选择的主机. 请注意, 使用Placement时, DiskFilter是多余的, 因为Placement API已经过滤掉了DiskFilter失败的主机. 

比率大于1.0将导致可用物理磁盘的超额预订, 这对于不使用整个虚拟磁盘的映像创建的实例(例如稀疏或压缩图像)非常有用. 

它可以设置为介于0.0和1.0之间的值, 以便为实例以外的用途保留一定的磁盘百分比. 

注意: 这可以按计算设置, 或者如果设置为0.0, 将使用scheduler节点或compute节点上设置的值(默认为1.0). 

注意: 从16.0.0 Pike版本开始, 对于ironic.IronicDriver计算驱动程序, 此配置选项将被忽略, 并且硬编码为1.0. 

# 2 ram\_allocation\_ratio

虚拟RAM到物理RAM分配比率

默认值:

```
disk_allocation_ratio = 0.0
```

可以设为任意正整数或者浮点数

从Ocata(15.0.0)开始, 它用于影响Placement API选择的主机.  请注意, 使用Placement时, RamFilter是多余的, 因为Placement API已经过滤掉了RamFilter失败的主机. 

此配置指定可以为每个计算节点设置的RamFilter的比率.  对于AggregateRamFilter, 如果未找到每个聚合设置, 它将回退到此配置值. 

注意: 这可以按计算设置, 或者如果设置为0.0, 将使用scheduler节点或compute节点上设置的值(默认为1.5). 

注意: 从16.0.0 Pike版本开始, 对于ironic.IronicDriver计算驱动程序, 此配置选项将被忽略, 并且硬编码为1.0. 

# 3 cpu\_allocation\_ratio

虚拟CPU与物理CPU分配比率

默认值:

```
cpu_allocation_ratio = 0.0
```

可以设为任意正整数或者浮点数

从Ocata(15.0.0)开始, 它用于影响Placement API选择的主机.  请注意, 使用Placement时, CoreFilter是多余的, 因为Placement API已经过滤掉了CoreFilter失败的主机. 

此配置指定可以为每个计算节点设置的CoreFilter的比率.  对于AggregateCoreFilter, 如果未找到每个聚合设置, 它将回退到此配置值. 

注意: 这可以按计算设置, 或者如果设置为0.0, 将使用在scheduler节点或compute节点上设置的值(默认为16.0). 

注意: 从16.0.0 Pike版本开始, 对于ironic.IronicDriver计算驱动程序, 此配置选项将被忽略, 并且硬编码为1.0. 

# 4 dynamic\_memory\_ratio

动态内存比率

```
dynamic_memory_ratio = 1.0
```

设置为大于1的值时, 启用动态内存分配(虚拟增长). 该值表示分配给实例的总RAM与其启动RAM量之间的比率.  例如, 对于具有1024MB RAM的实例的比率为2.0意味着在启动时分配512MB的RAM. 

可能的值: 

- 1.0: 禁用动态内存分配(默认). 
- 浮点值大于1.0: 虚拟机的总RAM的除以此值在启动时候分配. 

# 5 参考

- https://docs.openstack.org/ocata/config-reference/compute/config-options.html
- 超分设置: http://lihuia.com/2016/02/27/openstack%E8%B6%85%E5%94%AE%E6%AF%94%E4%BE%8B%E4%B9%8Bvcpu/
- 资源策略: https://blog.csdn.net/linglong0820/article/details/49229389
- http://www.10tiao.com/html/362/201709/2654063015/1.html