
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 作用](#1-作用)
- [2. 基本用法](#2-基本用法)
- [3. 转移多个提交](#3-转移多个提交)
- [4. 配置项](#4-配置项)
- [5. 代码冲突](#5-代码冲突)
- [6. 转移到另一个代码库](#6-转移到另一个代码库)
- [7. 参考](#7-参考)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 作用

对于**多分支**的**代码库**, 将代码从**一个分支**转移到**另一个分支**是常见需求.

这时分两种情况.

- 一种情况是, 你需要**另一个分支的所有代码变动**, 那么就采用**合并**(**git merge/rebase**).
- 另一种情况是, 你只需要**部分代码变动**(某几个提交), 这时可以采用 `Cherry pick`.

将指定的提交(commit)应用于其他分支, 但是会**产生新的 commit**.

本质上和**rebase**是相同的.

# 2. 基本用法

```
git cherry-pick <commitHash>
```

上面命令就会**将指定的提交 commitHash**, 应用于**当前分支**. 这会在当前分支**产生一个新的提交**, 当然它们的哈希值会不一样.

举例来说, 代码仓库有 master 和 feature 两个分支.

```
    a - b - c - d   Master
         \
           e - f - g Feature
```

现在将**提交 f**应用到**master 分支**.

```
# 切换到 master 分支
$ git checkout master

# Cherry pick 操作
$ git cherry-pick f
```

上面的操作完成以后, 代码库就变成了下面的样子.

```
    a - b - c - d - f'   Master
         \
           e - f - g Feature
```

从上面可以看到, master 分支的末尾增加了一个提交 f', 这个是一个新的 commit.

`git cherry-pick`命令的**参数**, 不一定是提交的哈希值, **分支名**也是可以的, 表示转移**该分支的最新提交**.

```
$ git cherry-pick feature
```

上面代码表示将 feature 分支的**最近一次提交**, 转移到当前分支.

# 3. 转移多个提交

Cherry pick 支持一次转移多个提交.

```
$ git cherry-pick <HashA> <HashB>
```


上面的命令将 A 和 B **两个提交**应用到**当前分支**. 这会在当前分支生成**两个对应的新提交**.

如果想要转移**一系列的连续提交**, 可以使用下面的简便语法.

```
$ git cherry-pick A..B
```

上面的命令可以转移**从 A 到 B 的所有提交**. 它们必须按照正确的顺序放置: **提交 A 必须早于提交 B**, 否则命令将失败, 但不会报错.

注意, 使用上面的命令, **提交 A** 将**不会包含**在 Cherry pick 中. 如果要包含提交 A, 可以使用下面的语法.

```
$ git cherry-pick A^..B
```

# 4. 配置项

git cherry-pick 命令的常用配置项如下.

(1)`-e`, `--edit`

打开外部编辑器, **编辑提交信息**.

(2)`-n`, `--no-commit`

**只更新工作区**和**暂存区**, **不产生新的提交**.

(3)`-x`

在**提交信息**的末尾**追加一行**(cherry picked from commit ...), 方便以后查到这个提交是如何产生的.

(4)`-s`, `--signoff`

在提交信息的末尾追加一行**操作者的签名**, 表示是谁进行了这个操作.

(5)`-m parent-number`, `--mainline parent-number`

如果**原始提交**是一个**合并节点**, 来自于两个分支的合并, 那么 Cherry pick 默认将失败, 因为它不知道应该采用哪个分支的代码变动.

`-m` 配置项告诉 Git, 应该采用哪个分支的变动. 它的参数`parent-number`是一个从 1 开始的整数, 代表原始提交的父分支编号.

```
$ git cherry-pick -m 1 <commitHash>
```

上面命令表示, Cherry pick 采用提交 commitHash 来自编号 1 的父分支的变动.

一般来说, 1 号父分支是接受变动的分支(the branch being merged into), 2 号父分支是作为变动来源的分支(the branch being merged from).

# 5. 代码冲突

如果操作过程中发生代码冲突, Cherry pick 会停下来, 让用户决定如何继续操作.

(1)`--continue`

用户解决代码冲突后, 第一步将修改的文件重新加入暂存区(git add .), 第二步使用下面的命令, 让 Cherry pick 过程继续执行.

```
$ git cherry-pick --continue
```

(2)`--abort`

发生代码冲突后, 放弃合并, 回到操作前的样子.

(3)`--quit`

发生代码冲突后, 退出 Cherry pick, 但是不回到操作前的样子.

# 6. 转移到另一个代码库

Cherry pick 也支持转移另一个代码库的提交, 方法是先将该库加为远程仓库.

```
$ git remote add target git://gitUrl
```

上面命令添加了一个远程仓库 target.

然后, 将远程代码抓取到本地.

```
$ git fetch target
```

上面命令将远程代码仓库抓取到本地.

接着, 检查一下要从远程仓库转移的提交, 获取它的哈希值.

```
$ git log target/master
```

最后, 使用 git cherry-pick 命令转移提交.

```
$ git cherry-pick <commitHash>
```

# 7. 参考

http://www.ruanyifeng.com/blog/2020/04/git-cherry-pick.html


https://blog.csdn.net/ybdesire/article/details/42145597 (none)