
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1 概述](#1-概述)
- [2 作用](#2-作用)
- [3 分类](#3-分类)
- [4 不同主板芯片组特点](#4-不同主板芯片组特点)
- [5 参考](#5-参考)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1 概述

芯片组(英语: Chipset)是一组共同工作的**集成电路"芯片**"并作为**一个产品**销售. 它负责将计算机的核心——**微处理器**和**机器的其他部分相连接**是决定 **主板级别！！！** 的重要部件.

以往**芯片组**由**多颗芯片**组成慢慢的简化为**两颗芯片**现在则**只有一颗南桥芯片**.

"芯片组"术语通常是特指计算机**主板上的南桥/北桥芯片**. 当讨论基于英特尔的**奔腾级处理器**的**个人计算机**时**芯片组**一词通常指**两个**主要的主板芯片组: **北桥**和**南桥**.

芯片组的**制造商**可以通常也是**独立**于**主板的制造商**. 早年的主板芯片组制造商包括 NVIDIA/VIA/SiS(以 AMD 平台为主)ALiATI(在被 AMD 并购前其芯片组以 Intel 平台为主)但是自 2008 年以后**x86 PC 服务器芯片组制造商**只剩下**Intel/AMD**.

**单片机芯片组**已推出多年例如 SiS 730. 随后 NVIDIA 在 nForce 4 等芯片组上引用了单片机组设计. AMD Athlon 64 已内置存储器控制器取代了北桥的存储器控制器功能. 从 2009 年的 LGA 1156 Intel Core i3/i5/i7 处理器开始**Intel 平台**也**取消了北桥**将北桥的内置**显示核心**、**存储器控制器**、**高速 PCIe 控制器**(桌面平台的 Intel CPU 内置高速 PCIe 控制器的带宽通常为 x16 或 x8)都**内置于 CPU**中**主板**上仅剩**Intel PCH 南桥**. 从 AMD APU 开始的 AMD 平台也采用单片机组设计北桥被内置到 CPU 中.

纵使**芯片组**变成**单片机**习惯上亦**沿用旧名称**.

AMD AM4 CPU 除了集成北桥外还集成了部分南桥的功能.

电脑界称**设计芯片组**的厂家为 **Core Logic**, 可见其重要性.

如果说**中央处理器(CPU**)是整个电脑系统的**心脏**那么**芯片组**将是整个身体的**躯干**.

芯片组是整个身体的神经**芯片组几乎决定了这块主板的功能！！！**进而影响到整个电脑系统性能的发挥芯片组是主板的灵魂. 芯片组性能的优劣决定了主板性能的好坏与级别的高低. 这是因为目前 CPU 的型号与种类繁多、功能特点不一如果芯片组不能与 CPU 良好地协同工作将严重地影响计算机的整体性能甚至不能正常工作

# 2 作用

主板芯片组几乎决定着主板的全部功能其中**CPU 的类型！！！**、**主板的系统总线频率**、**内存类型**、**容量**和**性能**、**网卡性能**、**声卡性能**以及**显卡性能**等等; 而**扩展槽的种类与数量**、**扩展接口的类型和数量**(如 USB2.0/3.0PCI-E 3.02×SATA II 接口;SATA III 接口)等是**由芯片组决定**的.

目前主流的主板都纳入了 PCI-E 3.0 标准、集成 Realtek ALC898 8 声道音效芯片、板载 Intel 82579V 千兆网卡等功能将电脑的整体性能提高到一个新的高度.

# 3 分类

现在的芯片组是由过去 286 时代的所谓超大规模集成电路: 门阵列控制芯片演变而来的.

可按用途、芯片数量、整合程度的高低来分类.

按用途, 可分为服务器/工作站台式机、笔记本等类型

按芯片数量, 可分为单芯片组标准的南、北桥芯片组【其中北桥芯片起着主导性的作用也称为主桥(Host Bridge)】和多芯片芯片组(主要用于高档服务器/工作站)

按整合程度的高低, 分为整合型芯片组和非整合型芯片组等等.

# 4 不同主板芯片组特点

台式机芯片组要求有强大的性能良好的兼容性互换性和扩展性对性价比要求也最高并适度考虑用户在一定时间内的可升级性扩展能力在三者中最高.

在最早期的笔记本设计中并没有单独的笔记本芯片组均采用与台式机相同的芯片组随着技术的发展笔记本专用 CPU 的出现就有了与之配套的笔记本专用芯片组. 笔记本芯片组要求较低的能耗良好的稳定性但综合性能和扩展能力在三者中却也是最低的.

服务器/工作站芯片组的综合性能和稳定性在三者中最高部分产品甚至要求全年满负荷工作在支持的内存容量方面也是三者中最高能支持高达十几 GB 甚至几十 GB 的内存容量而且其对数据传输速度和数据安全性要求最高所以其存储设备也多采用 SCSI 接口而非 IDE 接口而且多采用 RAID 方式提高性能和保证数据的安全性.

# 5 参考

- [芯片组是什么?](https://www.bilibili.com/read/cv225339/)
- 维基百科: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8A%AF%E7%89%87%E7%BB%84