
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [VMX-preemption timer](#vmx-preemption-timer)

<!-- /code_chunk_output -->

某些 VM-execution 控制支持特定于 VMX non-root 模式的功能.

这些有
* VMX-preemption timer(VMX 抢占计时器, 第 25.5.1 节)和 the monitor trap flag(监视器陷阱标志, 第 25.5.2 节),
* translation of guest-physical addresses(虚拟机物理地址的转换, 第 25.5.3 节和第 25.5.4 节)
* APIC virtualization(APIC 虚拟化, 第 25.5.5 节)
* VM functions(VM 功能, 第 25.5.6 节)
* virtualization exceptions(虚拟化异常, 第 25.5.7 节).

# VMX-preemption timer

如果 `VM-execution control` 的 "activate VMX-preemption timer" 设置为 1, 然后执行了`VM-entry`, 则在 VMX non-root 模式下 `VMX-preemption timer` 的值开始递减计数(请参阅第 26.7.4 节). 当计时器递减计数到零时, 它将停止递减计数, 并且`VM-exit`(请参阅第 25.2 节).

VMX 抢占计时器以与时间戳计数器(TSC)成比例的速率递减计数. 具体来说, 每当 TSC 中的 X 位由于 TSC 递增而变化时, 计时器就会递减 1.  X 的值在 0 到 31 的范围内, 可以通过咨询 VMX 功能 MSR IA32_VMX_MISC 来确定(请参阅附录 A.6).

VMX 抢占计时器在 C-states C0, C1 和 C2 下运行; 它还在 shutdown 和 `wait-for-SIPI` 状态下运行. 如果计时器在 wait-for-SIPI 状态以外的任何状态下递减计数到零, 则逻辑处理器将转换为 C0 C-state 并导致 VM 退出; 否则, 逻辑处理器将转换为 C0 C 状态. 如果计时器在 wait-for-SIPI 状态下递减计数到零, 则不会导致 VM 退出. 在比 C2 更深的 C-state 下, 计时器不会递减.

在系统管理中断(SMI)和系统管理模式(SMM)情况下对计时器的处理方式取决于是否对 SMI 和 SMM 进行处理:

* 如果激活了默认的 SMI 和 SMM 处理(请参见第 34.14 节), 则 VMX 抢占计时器将在 SMI 到 VMX 非根操作, 在 SMM 中的后续执行以及通过 RSM 指令从 SMM 返回中进行计数. 但是, 计时器可能导致 VM 仅从 VMX 非 root 用户操作退出. 如果计时器在 SMI, SMM 或 RSM 期间到期, 则除非它根据活动状态被阻止, 否则计时器诱发的 VM 会在 RSM 之后立即以其正常优先级退出.

* 如果激活了 SMI 和 SMM 的双显示器处理(请参见第 34.15 节), 则进入和退出 SMM 的过渡分别是 VM 出口和 VM 条目. 这些转换对 VMX 抢占计时器的处理方式与普通 VM 出口和 VM 条目的处理方式基本相同.  34.15.2 节和 34.15.4 节详细介绍了一些区别.