
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. pin-based VM-execution control 字段](#1-pin-based-vm-execution-control-字段)
  - [小结](#小结)
- [2. primary processor-based VM-execution control 字段](#2-primary-processor-based-vm-execution-control-字段)
  - [小结](#小结-1)
- [3. secondary processor-based VM-execution control 字段](#3-secondary-processor-based-vm-execution-control-字段)

<!-- /code_chunk_output -->

VMCS 区域有很多 `VM-execution control` 控制字段(见 `3.5`), 其中的三个 `VM-execution control` 字段需要检查 **VMX 能力寄存器**来确认 **default0** 与 **default1** 位. 这三个控制字段是:

* `pin-based VM-execution controls` 字段
* `primary processor-based Vm-execution controls` 字段
* `secondary processor-based Vm-execution controls` 字段

在表 2-2 中列举了这些控制字段**所支持的能力**由**其对应的寄存器**提供.

当 `IA32_VMX_BASIC[55]` 为 1 时使用 **TRUE 系列寄存器**. 此时,

* `pin-based VM-execution control` 字段的值由 `IA32_VMX_TRUE_PINBASED_CTLS` 寄存器来决定设置,

* `primary processor-based VM-execution control` 字段的值由 `IA32_VMX_TRUE_PROCBASED_CTLS` 寄存器来决定设置,

* 但 `secondary processor-based VM-execution control` 字段**没有对应的 TRUE 寄存器**, 它只由 `IA32_VMX_PROCBASED_CTLS2` 寄存器来决定设置.

# 1. pin-based VM-execution control 字段

**default1** 有三个, `bit 1`、`bit 2`和`bit 4`, 见 `3.5.1`

* 当 `IA32_VMX_BASIC` 的 `bit 55` 为 **0** 时, `IA32_VMX_PINBASED_CTLS`(`481H`) 寄存器决定 `Pin-based VM-execution control` 字段的**大多数**设置.

* 当 `IA32_VMX_BASIC` 的 `bit 55` 为 **1** 时, 完全忽略 `IA32_VMX_PINBASED_CTLS` 寄存器, 由 `IA32_VMX_TRUE_PINBASED_CTLS`(`48DH`) 寄存器来决定了**所有**设置.

这两个 MSR 的用法是一样的, 分为低 32 位与高 32 位. 具体用法如下所示

(1) `bits 31:0` (**allowed 0-setting**): 某位为 **0** 时, `Pin-based VM-execution control` 字段相应的位**允许设为 0 值**. 而如果 MSR 中**某位为 1** , `Pin-based VM-execution control` **相应的位为 0** 则会导致 VM-entry 失败(如果**位为 1！！！**, 则一定表明**不能为 0, 只能为 1！！！**).

> 只有一些例外, 就是
> * 在 `IA32_VMX_BASIC[55]` 为 0 时, 即**读取** `IA32_VMX_PINBASED_CTLS` 时 default1 位(`bit 1`、`bit 2`和`bit 4`)肯定且**始终为 1！！！**, 如果设置 VMCS 为 0, 会导致 VM-entry 失败;
> * 而`IA32_VMX_BASIC[55]` 为 1 时, 读取 `IA32_VMX_TRUE_PINBASED_CTLS` 出来的可能为 0 且**可以设置 VMCS 为 0**(**当然更可以为 1**, 取决于高 32 位), 并不会导致 VM-entry 失败.

(2) `bits 63:32` (**allowed 1-setting**): 某位为 **1** 时, `Pin-based VM-execution control` 字段相应的位**允许设为 1 值**; 而如果 MSR 中某位为 0 , `Pin-based VM-execution control` 相应的位为 1 则会导致 VM-entry 失败(并**不意味**着对应的位**必须为 1**, 但是如果**其中位为 0**, 则一定表明**不能为 1, 只能为 0**)

> 这个无论是 CTL 寄存器还是 `TRUE_X_CTL` 寄存器, 都是全的, 没有例外

`Pin-based VM-execution control` 字段属于 **32 位值**, 因此 MSR 的高 32 位(**allowed 1-setting**)也是对应 Pin-based VM-execution control 字段的 `bits 31:0`

## 小结

所以, 软件**仅仅**需要查询**其中一个 MSR**来确定允许设置的值即可:

* 如果 `IA32_VMX_BASIC[55]` 为 0, 所有的允许设置值(`allowed setting`)都直接从 `IA32_VMX_PINBASED_CTLS MSR` 中获取(因为 default1 肯定且始终读取出来为 1)

* 如果 `IA32_VMX_BASIC[55]` 为 1, 所有的允许设置值(`allowed setting`)都直接从 `IA32_VMX_TRUE_PINBASED_CTLS MSR` 中获取. 前提是假设软件是知道 `Pin-based VM-execution control` 中的所有 **default1** 位(`bit 1`、`bit 2`和`bit 4`), 从而不需要查询 `IA32_VMX_PINBASED_CTLS MSR`.

# 2. primary processor-based VM-execution control 字段

**default1** 有 `bit 1`、`bit 4-6`、`bit 8`、`bit 13-16`和`bit 26`, 见 `3.5.2`

* 当 `IA32_VMX_BASIC` 的 bit 55 为 **0** 时, `IA32_VMX_PROCBASED_CTLS`(`482H`) 寄存器决定 `primary processor-based VM-execution control` 字段的**大多数**设置.

* 当 `IA32_VMX_BASIC` 的 bit 55 为 **1** 时, 忽略 `IA32_VMX_PROCBASED_CTLS` 寄存器, 由 `IA32_VMX_TRUE_PROCBASED_CTLS`(`48EH`) 寄存器来决定了**所有**设置.

这两个 MSR 的用法是一样的, 分为低 32 位与高 32 位. 具体用法如下所示.

(1) `bits 31:0` (**allowed 0-setting**): 某位为 **0** 时, `primary processor-based VM-execution control` 字段相应的位**允许设为 0 值**. 而如果 MSR 中**某位为 1** , `primary processor-based VM-execution control` **相应的位为 0** 则会导致 VM-entry 失败(如果**位为 1！！！**, 则一定表明**不能为 0, 只能为 1！！！**).

> 只有一些例外, 就是前面说的 default1 位
> * 在 `IA32_VMX_BASIC[55]` 为 0 时, 即**读取** `IA32_VMX_PROCBASED_CTLS` 时 default1 位(`bit 1`、`bit 4-6`、`bit 8`、`bit 13-16`和`bit 26`)肯定且**始终为 1！！！**, 如果设置 VMCS 为 0, 会导致 VM-entry 失败;
> * 而`IA32_VMX_BASIC[55]` 为 0 时, 读取 `IA32_VMX_TRUE_PROCBASED_CTLS` 出来的可能为 0 且**可以设置 VMCS 为 0**(**当然更可以为 1**, 取决于高 32 位), 并不会导致 VM-entry 失败.

(2) `bits 63:32` (**allowed 1-setting**): 某位为 **1** 时, `primary processor-based VM-execution control` 字段相应的位**允许设为 1 值**; 而如果 MSR 中某位为 0 , `primary processor-based VM-execution control` 相应的位为 1 则会导致 VM-entry 失败(并**不意味**着对应的位**必须为 1**, 但是如果**其中位为 0**, 则一定表明**不能为 1, 只能为 0**)

> 这个无论是 CTL 寄存器还是 `TRUE_X_CTL` 寄存器, 都是可用的完备 32 位 `allowed 1-setting`, 没有例外. 所以`XX_CTLS` 和 `TRUE_XX_CTLS` 的高 32 位(**allowed 1-setting**)肯定是相同的

`primary processor-based VM-execution control` 字段也是属于 32 位值, 因此 MSR 的高 32 位(**allowed 1-setting**)也是对应 `primary processor-based VM-execution control` 字段的 bis 31:0.

## 小结

所以, 软件**仅仅**需要查询**其中一个 MSR**来确定允许设置的值即可:

* 如果 `IA32_VMX_BASIC[55]` 为 0, 所有的允许设置值(`allowed setting`)都直接从 `IA32_VMX_PROCBASED_CTLS MSR` 中获取(因为 default1 肯定且始终读取出来为 1)

* 如果 `IA32_VMX_BASIC[55]` 为 1, 所有的允许设置值(`allowed setting`)都直接从 `IA32_VMX_TRUE_PROCBASED_CTLS MSR` 中获取. 前提是假设软件是知道 `primary processor-based VM-execution control` 中的所有 **default1** 位(`bit 1`、`bit 4-6`、`bit 8`、`bit 13-16`和`bit 26`), 从而不需要查询 `IA32_VMX_PROCBASED_CTLS MSR`.

# 3. secondary processor-based VM-execution control 字段

除了相应功能位, 保留位值都是 0, 即没有 default1

由于 `secondary processor-based Vm-execution control` 字段**没有对应的 TRUE 寄存器**. 因此, 它只受到 `IA32_VMX_PROCBASED_CTLS2`(`48BH`) 寄存器的影响.

(1) `bits 31:0` (allowed 0-setting):

* 某位为 0 时, `secondary processor-based VM-execution control` 字段相应的位**允许设为 0 值**;
* 如果**某位为 1** , `secondary processor-based VM-execution control` **相应的位为 0**则会导致 VM-entry 失败(如果**位为 1！！！**, 则一定表明**不能为 0, 只能为 1！！！**).

(2) `bits 63:32` (allowed 1-setting):

* 某位为 1 时, `secondary processor-based VM-execution control` 字段相应的位允许设为 1 值;
* 如果**某位为 0** , `secondary processor-based VM-execution control` 相应的位为 **1** 则会导致 VM-entry 失败(并**不意味**着对应的位**必须为 1**, 但是如果**其中位为 0**, 则一定表明**不能为 1, 只能为 0**)

`secondary processor-based VM-execution control` 字段也是属于 32 位值, 高 32 位的  allowed 1-setting 也是对应 `secondary processor-based VM-execution control` 字段的 `bits 31:0`.