
一个处理器系统首先从 Fimmware 开始执行, 并由 Firware 开始引导 Linux 内核. Linux 系统首先从./iniV/main.c 文件的 stan_kemel 函数开始执行. 不同的处理器系统使用的 Firm-ware 并不相同, 如 x86 处理器系统使用 BIOS, 而 PowerPC 处理器系统使用 U-Boot. 有些处理器系统, 最初的初始化操作可能由 E'PROM 完成, 之后执行 Firmware 中的程序. 值得注意的是, 在 x86 处理器中常用的 Grub 并不是 Fimware, 而是 Linux 系统的引导程序.

start_kerel 函数在调用 rest_init 函数之前, 其主要工作与操作系统核心层相关, 包括进程调度, 内存管理和中断系统等主要模块的初始化. 而 rest_init 函数将创建 kermel_init 进程, 并由该进程调用 do_basic_setup→do_initcalls 函数 9 完成所有外部设备的初始化, 包括 PCI 总线的初始化, 该函数如源代码 14-1 所示.

```cpp

```

do_initcalls 函数的主体是将__early_initcall_end 和_initcall_end 指针之间的函数全部执行一遍, 这两个指针在 vmlinux.lds 文件中定义. 在生成操作系统内核时, 一些需要在 Linux 系统初始化时执行的函数指针被加人到_early_initcall_end 和_initeall_end 参数之间, 之后由 doinitcalls 函数统一调用这些函数. Linux 系统定义了一系列需要在系统初始化时执行的模块如源代码 14-2 所示. 这段代码在./include/linux/init.h 文件中.

```cpp

```

以上初始化模块按照__define_initcall 定义的顺序执行, 首先执行 early_initcall 初始化模块, 之后是 pure_initcall 模块, core_initcall 模块等, 最后执行 late_initcall_sync. 如果 Linux 设备驱动程序采用 built-in 的方式而不是作为 Module 形式加载时, 将使用 device_initcall 函数或者 device_initcall_sync 函数进行加载.

在 Linux 系统初始化时运行的模块需要使用以上的 xxx_initcall 宏, 定义该模块的函数指针, 之后该模块的函数指针将加入到 Linux 内核的_early_initcall_end 和_initcall_end 之间. 我们以 xyz_init 模块的加载为例说明这些 xxx_initcall 函数的使用, xyz_init 函数用来加载某个模块. 该函数的初始化过程如源代码 14-3 所示.

```cpp

```

这段代码首先使用宏 xxx_initcall 定义了一个_initcall_xyz_initx 函数, 该函数存放 xyz 函数的指针. 在生成 Iinux 系统内核时, 链接器将这个函数指针存放在 early_initcall_end 和 initcall_end 参数之间.

Linux 系统在初始化时, 将在 do_initcalls 函数中执行_initcall_xyz_initx 函数, 从而执行 xyz_init 函数. Linux 系统使用这种方法规范初始化模块的执行, 并保证这些模块可以按照指定的顺序依次执行.

在 Linux 内核的 System.map 文件中, 可以找到在_early_initcall_end 和_initcall_end 之间所有的函数指针, 其中与 PCI 总线初始化相关的函数如源代码 14-4 所示, 这些函数将按照在以下源代码中出现的顺序依次执行.

> System.map 文件存放 Lnux 内核使用的符号表, 包括当前 Linux 系统使用的所有函数指针和全局变量.

```cpp

```

每一次编译 Linux 内核时, 都可能会产生一个新的 System.map, 但是源代码 14-4 中函数指针的顺序不会发生变化, 其执行顺序也不会发生变化. 下面将依次分析这些函数的功能. 并在后续章节, 逐步解析这些函数的实现方法.

# pcibus_class_init 与 pci_driver_init 函数

pcibus_class_init 函数在./driver/pci/probe.c 文件中, 如源代码 14-5 所示. 该函数的主要作用是注册一个名为 "pci_bus" 的 class 结构. 在 Linux 系统中, 为了便于测试将所有的设备使用一个文件系统进行管理, 这个文件系统也被称为 sysfs 文件系统.

最初 Linux 系统将与设备相关的信息都存放在 proc 文件系统中, 而随着 Linux 系统的不断演变, proc 文件系统变得异常混乱而复杂, 难以维护, 于是 sysfs 文件系统应运而生. 与 proc 文件系统相比, sysfs 文件系统的组织结构较为清晰.

目前与设备相关的模块基本上都由 sysfs 文件系统维护, 而 proc 文件系统留给真正的系统进程使用. 本书不会详细介绍 sysfs 文件系统的详细实现机制, 因为 sysfs 文件系统与 PCI 体系结构并没有太大的关系, 只是 Linux 系统使用的一种对设备模块进行管理的方法.

```cpp

```

pcibus_class_init 函数执行完毕后, 将会在 / sys/class 目录下产生一个 "pci_bus" 的目录, 有兴趣的读者可以使用 "1s-l/sys/class" 命令找到这个目录. 该函数执行完毕后, 将很快执行 pci_driver_init 函数, 如源代码 14-6 所示.

```cpp

```

该函数也与 sysfs 文件系统相关, 该函数执行完毕后, 将在 / sys/bus 目录下建立一个'pci" 目录, 之后当 Linux 系统的 PCI 设备使用 device_register 函数注册一个新的 pci 设备时将在 / sys/bus/pci/drivers 目录下创建这个设备使用的目录.

如在第 12 章源代码 12-1 中, pci_register_driver 函数将最终调用 device_register 函数, 并在 / sys/bus/pci/drivers 下建立 "capric" 目录. 在这个 capric 目录里包含 capric 卡在 Linux 系统中使用的一系列资源.

在源代码 14-4 中也有一些和 ACP 机制初始化相关的函数, 包括 acpi_pci_init,acpi_pciroot_init 和 acpi_pci_link 函数. 有关 ACPI 机制的介绍见第 14.2 节.

# pci_arch_init 函数

pci_arch_init 函数是 Linuxx86 系统执行的第一个与 PCI 总线初始化相关的函数. 该函数的定义在./arch/x86/pci/init.c 文件中, 如源代码 14-7 所示.

```cpp

```

该函数使用了一些编译选项:

* 如果使能 CONFIG_PCIBIOS 选项表示 Linuxx86 系统将使用 BIOS 对 PCI 总线的枚举结果;

* 如果使能 CONFIG_PCI_DIRECT 选项表示由 Iinux x86 系统重新枚举 PCI 总线;

* 如果使能 CONFIG_PCI_OLPC 选项表示当前处理器系统属于 OLPC(One Laptop per Child).

本节仅讲述使能 CONFIG_PCI_DIRECT 选项的情况. pci_arch_init 函数首先调用 pci_direct_probe 函数, pci_direct_probe 函数如源代码 14-8 所示.

```cpp

```

pci_direct_probe 函数首先根据全局变量 pci_.probe 判断 raw_pci_ops 函数使用的函数指针. 全局变量 `pci_probe` 的缺省值在 `./arch/x86/pci/common.c` 中定义, 如下所示.

```cpp
// arch/x86/pci/common.c
unsigned int pci_probe = PCI_PROBE_BIOS | PCI_PROBE_CONF1 | PCI_PROBE_CONF2 |
				PCI_PROBE_MMCONF;
```

如果 Boot loader 程序 (如 Grub) 在引导 Linux 内核时没有加入 "`pci=xxxx`" 参数, 全局变量 pci_probe 将使用缺省值. 此时 pci_direct_probe 函数仅使用 "confl 类型" 而不使用 "conf2 类型" 对 raw_pci_ops 函数赋值.

x86 处理器提供了三种方式访问 PCI 设备的配置空间. 一种方法是使用 "0xCF8 和 0xCFC" 这两个 I/0 端口, 这两个端口的详细描述见第 2.2.4 节, Linuxx86 系统使用 pciconfl_read 和 pci_confl_write 函数操作这两个 0 端口, 这两个函数的定义见./arch/x86/
pci/direct.c 文件.

另一种方法是使用 "con2" 方法, 目前这种方法不再被 Linuxx86 继续使用, 对这种方法有兴趣的读者可以参考 pci_conf2_read 和 pci_conf2_write 函数, 本节对这种方法不做介绍.

Linux x86 使用 pci_mmcg_read 和 pci_mmcfg_write 函数实现 ECAM 方式, 这两个函数的定义见./arch/x86/pci/mmconfig_32.c 文件中.

其中使用 pei_confl_read 和 pci_confl_write 函数只能访问 PCI 设备配置空间的前 256 个字节, 而使用 pci_mmcfg_read 和 pci_mmcfg_write 函数可以访问 PCI 设备的全部配置空间. 在 Linux 系统中, 可以使用这两种方式访问不同的配置空间.

pci_direct_probe 函数执行完毕, pci_arch_init 函数将继续调用 pci_direct_init 函数, 然后依次调用 dmi_check_pciprobe()和 dmi_check_skip_isa_align()函数, 这两个 dmi_xxx 函数与 x86 处理器的 DMI(Desktop Management Interface)接口和 SM(System Management)总线相关, 本节对此不做进一步说明.

# pci_slot_init 和 pci_subsys_init 函数

Linux x86 系统执行完毕 pci_arch_init 函数后, 将调用 pci_slot_init 函数, 该函数的主要作用是在 sysfs 文件系统中, 建立 slots 目录及其 kobject 结构. pci_subsys_init 函数是一个重要的函数, 其定义在./arch/x86/pci/legacy.c 文件中, 如源代码 14-9 所示.

```cpp

```

本书并不关心 CONFIG_X86_NUMAQ 和 CONFIG_X86_VISWS 选项. 在第 14.3.3 节将详细介绍 CONFIG_ACPI 选项使能时使用的 pci_acpi_init 函数.

pci_legacy_init 函数完成对 PCI 总线的枚举, 并在 proc 文件系统和 sysfs 文件系统中建立相应的结构. 如果当前处理器系统没有使能 ACP 机制, 则该函数是 Linuxx86 对 PCI 总线进行初始化的一个重要函数, 其实现机制如源代码 14-10 所示.

```cpp

```

pci_legacy_init 函数首先调用 pcibios_scan_root 函数完成对 PCI 总线树的枚举, 该函数的
输入参数为 0 表示这次枚举将从总线号 0 开始进行. 在完成 PCI 总线的枚举后, 该函数将调用 pci_bus_add_devices 函数将 PCI 总线上的设备加入到 sysfs 文件系统中.

Linux x86 引人 ACPI 机制之后, peibios_scanned 参数将被置为 1, 从而 pci_legacy_init 函数将直接使用 0 作为返回值, 并不会执行 peibios_scan_root 和 pci_bus_add_devices 函数.

当 pci_legacy_init 函数执行完毕后, pcibios_irq_init 函数将使用 BIOS 提供的中断路由表初始化当前处理器系统的中断路由表, 同时确定 PCI 设备使用的中断向量, 本章并不会对该函数进行详细分析, 因为 Linuxx86 目前大多使用 ACPI 提供的中断路由表, 而不再使用 BIOS 中的中断路由表. 如果 ACPI 机制被使能, 该函数也将直接使用 0 作为返回值, 并不会被完全执行.

pcibios_init 函数的主要工作是调用 pcibios_resource_survey 函数, 检查 PCI 设备使用的存储器及 I/O 资源. pcibios_resource_survey 兩数将在第 14.3.3 节中详细介绍.

# 与 PCI 总线初始化相关的其他函数

`pci_iommu_init` 函数在./arch/x86/kemel/pci-dma.c 文件中, 该函数用来初始化处理器系统的 IOMMU, 可以配置 IBM X-Series 刀片服务器使用的 Calgary IOMMU, Intel 的 Vt-d 和 AMD 的 IOMMU 使用的 I/O 页表. 如果在 Linux 系统中没有使能 IOMMU 选项, pci_iommu_init 函数将调用 no_iommu_init 函数, 并将 dma_ops 函数设置为 nommu_dma_ops. 本节不进一步介绍该函数的详细实现机制.

pcibios_assign_resources 函数主要处理 PCI 设备使用的 ROM 空间和 PCI 设备使用的存储器和 O 资源. 该函数的主要功能是调用 pci_assign_unassigned_resources 函数对 PCI 设备使用的存储器和 VO 资源进行设置. 对于 Linuxx86 而言, BIOS 已经将 PCI 设备使用的存储器和 / O 资源设置完毕, 而其他 Linux 系统, 如 LinuxPowerPC, 需要使用该函数设置 PCI 设备使用的存储器和 //0 资源.

pci_init 函数的主要作用是对已经完成枚举的 PCI 设备进行修复工作, 用于修补一些 BI-OS 中对 PCI 设备有影响的 Bugs.

pci_proc_init 函数的主要功能是在 proc 文件系统中建立./bus/pci 目录, 并将 proc_fs 默认提供的 fle_operations 更换为 proc_bus_pci_dev_operations.

pcie_portdrv_init 函数首先在./sys/bus 中建立 pci_express 目录, 然后使用 pci_register.driver 函数向内核注册一个名为 pcie_portdriver 的 pci_driver 结构. 在 Linux x86 中, pci_ex-press 目录中的设备都是从 sysfs 文件系统的 pci 目录中链接过来的. 该函数的实现较为简单.

pci_hotplug_init 函数主要用来支持 CompactPCI 的热插拔功能. CompactPC 总线在通信系统中较为常见.

而 pci_sysfs_init 函数与 sysfs 文件系统相关, 主要功能是将每一个 PCI 设备加人到 sysfs 文件系统的相应目录中, 本节对此不做进一步介绍. pci_mmcg_late_insert_resources 函数的主要功能是将 MMCFG 使用的资源放入系统的 ResourceTree 中, 并标记这些资源已经被使用, 之后其他驱动程序不能再使用这个资源.

本章并不会对 Linuxx86 使用的 LegacyPCI 总线枚举方法进一步描述, x86 处理器为了实现向前兼容, 付出了巨大的努力. x86 处理器在实现新的功能的同时, 需要向前兼容古董级别的功能, 有时 BIOS 无所适从. Linuxx86 对 PCI 总线进行初始化时, 使用了许多不完美的源代码. 而这些貌似不完美的源代码背后, 都有许多与向前兼容有关的故事.
