我们都知道 KVM 支持在线迁移, 而其在线迁移是通过内存预拷贝(迭代拷贝)机制来实现的. 预拷贝的一个思想就是不断记录脏页并每一轮迭代拷贝脏页面, 直至达到一定的条件就退出迭代, 进行最后的停机拷贝. 关于预拷贝的原理我之前有博客进行了简单分析, 在这里就不重复说明了. 那这篇文章主要是就其中的脏页记录机制从源码层面进行分析.

这里分析的代码版本是 kvm3.10.1 和 qemu 1.5.3. 我们直接进入到迁移(migration)的线程函数 Migration.c--->migration_thread(), 直接看代码:

```cpp
static void *migration_thread(void *opaque)
{
    //.........//省略部分代码
    qemu_savevm_state_begin(s->file, &s->params);

    while (s->state == MIG_STATE_ACTIVE) {
        int64_t current_time;
        uint64_t pending_size;

        if (!qemu_file_rate_limit(s->file)) {
            DPRINTF("iterate\n");
            pending_size = qemu_savevm_state_pending(s->file, max_size);
            DPRINTF("pending size %lu max %lu\n", pending_size, max_size);
            if (pending_size && pending_size >= max_size) {
                qemu_savevm_state_iterate(s->file);
            } else {
                //..........//省略部分代码
                qemu_savevm_state_complete(s->file);
                //..........//省略部分代码
            }
        }

        //..........//省略部分代码

    }

    //..........//省略部分代码

    return NULL;
}
```

这个函数主要是完成迁移的初始化以及内存拷贝过程, 这里先看一下里面 qemu_savevm_state_begin()这个函数, 他里面调用了 save_live_setup 这个函数指针, 这个函数指针在之前被注册, 指向了 ram_save_setup()这个函数, 具体的注册过程这里不进行分析, 根据代码追一下可以追到的. ram_save_setup()主要是进行一些初始化的工作, 下面看 `ram_save_setup()` 这个函数:

```cpp
static int ram_save_setup(QEMUFile *f, void *opaque)
{
    ........

    migration_bitmap = bitmap_new(ram_pages);
    bitmap_set(migration_bitmap, 0, ram_pages);
    migration_dirty_pages = ram_pages;

    ........

    memory_global_dirty_log_start();
    migration_bitmap_sync();
    ........
    return 0;
}
```

我们看这个函数, 里面有一个 migration_bitmap, 没错, 这就是迁移过程中用到的脏页位图, 看其定义可以发现这是一个 unsigned long *类型的全局变量, 这个函数代码中首先给位图分配了内存空间, 然后初始化为全 0. memory_global_dirty_log_start()这个函数是开启脏页记录, 实际上就是对内存页面进行写保护, 这里略过不谈. migration_bitmap_sync()函数是同步脏页位图. 那为什么要同步脏页位图呢?到底有多少脏页位图?我们下面来思考一下.
我们知道脏页就是修改了内存页面, kvm 可以认为是 qemu 和 kvm 内核两个层次, I/O 主要是在 qemu 层次进行的, 那 qemu 层可能会有大量的内存的修改. 那 kvm 内核有没有页面的修改呢?实际上, kvm 内核也可能发生少量的内存的修改. 这样, kvm 就需要在两个层次都要维持各自的脏页位图, 并且要将这两层的位图进行同步. 通过分析代码, kvm 两个层次我们可以认为维护了三套位图: 一是 kvm 内核维护的脏页位图 memslot->dirty_bitmap, 这个位图记录 kvm 内核中的脏页, kvm 内核中所有的对内存页面的修改都会对应着修改这个位图的位; 二是 qemu 层次维护的一个脏页位图`ram_list_phys_dirty[]`, qemu 层次对内存页面的修改都会相应的修改这个位图的位, 并且它还会通过系统调用获取内核中的位图, 并进行同步修改; 三是迁移时具体使用的位图 migration_btimap, 这也是在 qemu 层的, 但是它是复制`ram_list_phys_dirty[]`的相应位.

我们一项一项分析, 先看看 migration_bitmap 是如何复制`ram_list_phys_dirty[]`的. 这个复制的过程是在 migration_bitmap_sync()函数实现的, 先看代码:


https://blog.csdn.net/mrbuffoon/article/details/54948532
