
取决于`pin-based VM-execution control`字段, `primary processor-based VM-execution control`字段以及`secondary processor-based VM-execution control`字段的设置, 在`VMX non-root operation`模式下尝试执行以下命令将有条件的直接引发 VM\-exit.

* **CLTS**. 当 CRO 的 guest/host mask 与 read shadows 字段的 bit 3 (对应 TS 位)都为 1 时, 尝试执行 CLTS 指令将导致 VM-exit

* **ENCLS**.

* **HLT**, 当 `VM-execution contro` 中的 "`HLT exiting`" 为 1 时, 尝试执行 HLT 指令将导致 VM-exit.

* **INVLPG**, 当 "INVLPG exiting" 为 1 时, 尝试执行 INVLPG 指令将导致 VM exit

* INVPCID、当 "enable INVPCID" 和 "INVLPG exiting" 为 1 时, 尝试执行 INVPCID 指令将导致 VM-exit,

* RDPMC, 当"RDPMC exiting"为 1 时, 尝试执行 RDPMC 指令将导致 VM-exit

* RDTSC, 当"RDTSCexiting"为 1 时, 尝试执行 RDTSC 指令将导致 VM-exit

* RDTSCP, 当 "enable RDTSCP"和"RDTSC exiting"为 1 时,尝试执行 RDTSCP 指今将导致 VM-exit

* RSM, 当在 SMM 双重监控机制下的 SMM 模式内,尝试执行 RSM 指令将导致 VM-exit

* MOV to CR3, 当"CR3-load exitine*为 1、并且写人的值不等于其中一个 CR3-target 值或者 CR3-count 值为 0 时,尝试执行 MOV to CR3 指令将导致 VM-exit(参见 3.5.8 节)

* MOV from CR3, 当 "CR3-store exiting" 为 1 时,尝试执行 MOV from CR3 指令将导致 VM-exit

* MOV to CR8, 当 "CR8-loadexiting" 为 1 时, 尝试执行 MOV to CR8 指令将导致 VM-exit.

* MOV from CR8, 当 "CR8-store exiting" 为 1 时,尝试执行 MOV from CR8 指令将导致 VM-exit.

* MOV to CR0,当 CR0 的 guesthost mask 字段的某位为 1 时, 尝试执行 MOV to CRO 指令, 而写人该位的值不等于 CRO 的 read shadows 字段对应位的值时, 将导致 VM-exit (见 3.5.7 节)

* MOV to CR4, 当 CR4 的 guesthost mask 字段的某位为 1 时,尝试执行 MOV to CR4 指令, 而写人该位的值不等于 CR4 的 read shadows 字段对应位的值时,将导致 VM-exit (见 3.5.7 节)

* LMSW

  * 当


* WRMSR

  * 当"use MSR bitmap"为0时, 尝试执行 WRMSR 指令将导致 VM-exit. 

  * 当"use MSR bitmap"为1时, 使用WRMSR 指令写 MSR, 但ECX寄存器提供的 MSR地址值不在 00000000H-00001FFFH或者C0000000H-C0001FFFH范围内, 将导致 VM-exit. 

  * 当"use MSR bitmap"为1时, 使用WRMSR指令写MSR, 但ECX寄存器提供的MSR地址值对应在MSRwritebitmap的位为1, 将导致VM-exit(见3.5.15 节)




* MWAIT. 当 `VM-execution control` 中的 `MWAIT exiting` 为 1 时, 执行 MWAIT 指令将导致 VM-exit.

* PAUSE. 指令的行为取决于 **CPL** 和 `VM-execution control` 中的 "`PAUSE exiting`" 和 "`PAUSE-loop exiting`": 

  * 当 CPL = 0 时:

    * 如果 `PAUSE exiting` 和 `PAUSE-loop exiting` 都是 0, pause 指令正常执行.

    * 如果 `PAUSE exiting` 是 1, pause 指令将导致 VM-exit(`PAUSE-loop exiting` 值被忽略)

    * 如果 `PAUSE exiting` 是 0 并且 `PAUSE-loop exiting` 是 1:

      * 处理器确定此 PAUSE 执行与上次执行 PAUSE 之间的**时间差**. 如果这个时间差大于 `VM-execution control` 中的 `PLE_Gap` 值, 处理器认为这个执行是 PAUSE loop 中的**第一次执行**;

      * 否则, 处理器将确定自最近一次执行 PAUSE(被视为 loop 中第一次 pause) 以来的时间量. 如果这个时间差大于 `VM-execution control` 中的 `PLE_Window` 的值, 则会发生 VM-exit.

  * 当 CPL > 0 时:

    * 如果 `PAUSE exiting` 是 0, pause 指令正常执行.

    * 如果 `PAUSE exiting` 是 1, pause 指令将触发 VM-exit.

    * `PAUSE-loop exiting` 值会被忽略.





在`VMX non-root operation`模式下, INVPCID 与 RDTSCP 指令需要开启才可执行. 当`secondary processor-based VM\-execution control`字段的"enable INVPCID"或"enable RDTSCP"位为 0 时, 执行 INVPCID 或 RDTSCP 指令会产生`#UD`异常.

LMSW 指令允许对`CR0.PE`进行置位. 但是, 即使源操作数的 bit 0 为 0, LMSW 指令也不会执行`CR0.PE`的清位工作. 因此, 当 CR0 的`guest/host mask`字段 bit 0 为 1 时, 尝试执行 LMSW 指令, 即使写入值的 bit 0 为 0, 并且 CR0 shadow 值的 bit 0 为 1, 也不会产生`VM-exit`(LMSW 不清 bit 0 为 0)