在 `VMX non-root operation` 里, 当**接收到某些事件**时可以产生 `VM-exit`. 一些事件也会由于**处理器**的**不可中断状态**或**非活动状态而被阻塞**(参见 4.16.3 节或 4.17.2 节).

收到**下面的事件**将直接产生 `VM-exit`(假设不存在 **activity state** 或 **interruptibility state 的阻塞**, 以及**中断控制器的屏蔽**)

* **INIT**, 当处理器不在 wait-for-SIPI 状态时,收到 INIT 信号将引发 VM-exit.

* **SIPI**, 当处理器处于 wait-for-SIPI 状态时,收到 SIPI 消息将引发 VM-exit,

* **SMI**, 在 SMM 双重监控处理机制下,收到 SMI 将引发 SMM VM-exit

* **NMI**, 当 `pin-based VM-execution control` 字段的 "NMI exiting" 为 1 时, 收到 NMI 将引发 VM-exit.

* **外部中断**, 当 `pin-based VM-execution control` 字段的 "`external-interrupt exiting`" 为 1 时, 收到外部中断请求将产生 VM-exit

* 异常 (硬件异常与软件异常)

    * 发生 `#PF` **以外的异常**时 (包括硬件与软件异常), 当异常向量号在 `exception bitmap` 字段对应的位为 1 时引发 VM-exit.

    * 发生 `#PF` 异常时, 当 exception bitmap 的 bit 14 为 1 并且 PFEC & PFEC_MASK 字段 = PFEC_MATCH 字段时, 这个 `#PF` 异常导致 VM-exit(见 3.5.3 和 3.5.4)

* **NMI-window exiting**, 当 `pin-based VM-execution control` 字段的 "NMI exiting" 与 "virtual-NMIs" 为 1, 并且 `Primary processor-based VM-execution control` 字段的 "`NMI-window exiting`" 为 1 时, 在 **VM-entry 后立即产生 VM-exit** (参见 4.15.6 节)

* **Interrupt-window exiting**, 当 `Primary processor-based VM-execution control` 字段的 "interrupt-window exiting" 为 1 并且 `efags.IF=1` 时, 在 VM-enty 后立即产生 VM-exit (参见 4.15.7 节)

* **VMX-preemption timer**, 在 pin-based VM-execution control 宇段的 "activate VMX-preemptiontimer" 为 1 时,由于 VMX-preemptiontimer 计数器减为 0 而引发 VM-exit (参见 4.15.5 节)

* **Pending MTF VM-exit**
    * 注人一个 pending MTF VM-exil 事件,在 VM-enty 后直接产生 VM-exit (参见 4.15.3 节)
    * 当 Primary processor-based VM-executicn control 字段的 "monitor trap fag" 为 1 时, 在 VM-enty 后 guest 第 1 条指令执行完毕后产生 VM-exit

* **Pending debug exception**, 在 VM-enty 时存在悬挂的 #DB 异常, #DB 异常的 delivery 由于 exception bitap 字段的 bit l 为 1 而导致 VM-exit (参见 4.15.4)

* **Triple fault**
    * 执行一条指令产生了一连串异常,而这些异常并不直接引发 VM-exit,继而最终转换为 triple fault 导致 VM-exit
    * 一个向量事件的 delivery 期间最终引发了 tiple ault 而导致 VM-exit.或者 `#DF` 异常的 delivery 期间引发了另一个异常而导致 VM-exit (叁见 412.2 节

* **任务切换**
    * 执行 CALL, JMP 或者 IRET 指令尝试进行任务切换时引发 VM-exit
    * 一个向量事件的 delivery 期间尝试进行任务切换时引发 VM-exit.

* **EPT violation**, 当 secondary processor-based VM-execution control 字段的 "enable EPT" 为 1 时, 指令的执行或者向量事件 delivery 期间引发了 EPT violation 而导致 VM-exit

* **EPT misconfiguration**, 当"enable EPT"为 1 时,指令的执行或者向量事件 delivery 期间引发了 EPT misconfiguration 而导致 VM-exit,

* **TPR below threshold**, 当 primary processor-based VM-execution control 宇段的 "use TPR shadow" 与 secondary processor-based VM-execution control 宇段的 "virtualize APIC accesses"为 1 时,有下面的情况
    * 在 VM-enty 后,检测到 VTPR[7:4 值低于 TPR threshold 字段的 bits 3:0 值将立即引发 VM-exit (参见 4.15.2 节)
    *

* **APIC-access VM-exit**


* **APIC-write VM-exit**.


* **EOI 虚拟化**, 当 "use TPR shadow" 为1, 并且 "virtualize APIC accesses" 与 "virtual-interrupt delivery" 都为 1 时, 进行线性写 VEOI 寄存器将执行 EOI 虚拟化. 由于虚拟中断向量号在 EOI-exit bitmap 字段中对应的位为 1 而导致 VM-exit.

注意:

* `APIC-access VM-exit` 与 `APIC-write VM-exit` 使用同一个 `VM-exit`原因码(44 号).

* 其中由于 **TPR below threshold**, **EOI 虚拟化**, `APIC-write VM-exit` 以及由 "**monitor trap flag**" 位而引起的 `VM-exit` 属于 trap 类型, 也就是保存的 guest RIP 字段将指向下一条指令边界上.