
现在总结一下前面两节的内容, 首先是每个类型指定一个TypeInfo注册到系统中, 接着在系统运行初始化的时候会把TypeInfo转变成TypeImple放到一个哈希表中, 这就是类型的注册. 系统会对这个哈希表中的每一个类型进行初始化, 主要是设置TypeImpl的一些域以及调用类型的class_init函数, 这就是类型的初始化. 现在系统中已经有了所有类型的信息并且这些类型的初始化函数已经调用了, 接着会根据需要(如QEMU命令行指定的参数)创建对应的实例对象, 也就是各个类型的object. 下面来分析指定-device edu命令的情况. 在main函数中有这么一句话.

```cpp

```

这里忽略QEMU参数构建以及其他跟对象构造主题关系不大的细节, 只关注对象的构造. 对每一个-device的参数, 会调用device_init_func函数, 该函数随即调用qdev_device_add进行设备的添加. 通过object_new来构造对象, 其调用链如下.

object_new->object_new_with_type->object_initialize_with_type->object_init_with_type

```cpp

```

这里省略了object_init_with_type之前的函数调用. 简单来讲, object_new通过传进来的typename参数找到对应的TypeImpl, 再调用object_new_with_type, 该函数首先调用type_initialize确保类型已经经过初始化, 然后分配type->instance_size作为大小分配对象的实际空间, 接着调用object_initialize_with_type对对象进行初始化. 对象的property后面会单独讨论, object_initialize_with_type的主要工作是对object_init_with_type和object_post_init_with_type进行调用, 前者通过递归调用所有父类型的对象初始化函数和自身对象的初始化函数, 后者调用TypeImpl的instance_post_init回调成员完成对象初始化之后的工作. 下面以edu的TypeInfo为例进行介绍.

```cpp

```

edu的对象大小为sizeof(EduState), 所以实际上一个edu类型的对象是EduState结构体, 每一个对象都会有一个XXXState与之对应, 记录了该对象的相关信息, 若edu是一个PCI设备, 那么EduState里面就会有这个设备的一些信息, 如中断信息、设备状态、使用的MMIO和PIO对应的内存区域等.

在object_init_with_type函数中可以看到调用的参数都是一个Object, 却能够一直调用父类型的初始化函数, 不出意外这里也有一个层次关系.

```cpp

```

继续看pci_device_type_info和device_type_info, 它们的对象结构体为PCIDevice以及DeviceState. 可以看出, 对象之间实际也是有一种父对象与子对象的关系存在. 与类型一样, QOM中的对象也可以使用宏将一个指向Object对象的指针转换成一个指向子类对象的指针. 转换过程与类型ObjectClass类似, 不再赘述.

这里可以看出, 不同于类型信息和类型, object是根据需要创建的, 只有在命令行指定了设备或者是热插一个设备之后才会有object的创建. 类型和对象之间是通过Object的class域联系在一起的. 这是在object_initialize_with_type函数中通过obj->class=type->class实现的.

从上文可以看出, 可以把QOM的对象构造分成3部分, 第一部分是类型的构造, 通过TypeInfo构造一个TypeImpl的哈希表, 这是在main之前完成的; 第二部分是类型的初始化, 这是在main中进行的, 这两部分都是全局的, 也就是只要编译进去的QOM对象都会调用; 第三部分是类对象的构造, 这是构造具体的对象实例, 只有在命令行指定了对应的设备时, 才会创建对象.

现在只是构造出了对象, 并且调用了对象初始化函数, 但是EduState里面的数据内容并没有填充, 这个时候的edu设备状态并不是可用的, 对设备而言还需要设置它的realized属性为true才行. 在qdev_device_add函数的后面, 还有这样一句:

```cpp

```

这句代码将dev(也就是edu设备的realized属性)设置为true, 这就涉及了QOM类和对象的另一个方面, 即属性.