
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 回顾已用过的参数](#1-回顾已用过的参数)
  - [1.1. qemu 命令基本格式](#11-qemu-命令基本格式)
  - [1.2. CPU 相关的参数](#12-cpu-相关的参数)
    - [1.2.1. -cpu 参数](#121--cpu-参数)
    - [1.2.2. -smp 参数](#122--smp-参数)
  - [1.3. 内存相关的参数](#13-内存相关的参数)
    - [1.3.1. -m megs 参数](#131--m-megs-参数)
    - [1.3.2. -mem-path path 参数](#132--mem-path-path-参数)
    - [1.3.3. -mem-prealloc 参数](#133--mem-prealloc-参数)
    - [1.3.4. -balloon 开启内存气球](#134--balloon-开启内存气球)
  - [1.4. 磁盘相关的参数](#14-磁盘相关的参数)
    - [1.4.1. -hda、-hdb 和-cdrom 等参数](#141--hda-hdb-和-cdrom-等参数)
    - [1.4.2. -drive 参数](#142--drive-参数)
    - [1.4.3. -boot 参数](#143--boot-参数)
  - [1.5. 网络相关的参数](#15-网络相关的参数)
    - [1.5.1. -net nic 参数](#151--net-nic-参数)
    - [1.5.2. -net user 或-netdev user 参数](#152--net-user-或-netdev-user-参数)
    - [1.5.3. -net tap 或-netdev tap/bridge 参数](#153--net-tap-或-netdev-tapbridge-参数)
    - [1.5.4. -net dump 参数](#154--net-dump-参数)
    - [1.5.5. -net none 参数](#155--net-none-参数)
  - [1.6. 图形显示相关的参数](#16-图形显示相关的参数)
    - [1.6.1. -sdl 参数](#161--sdl-参数)
    - [1.6.2. -vnc 参数](#162--vnc-参数)
    - [1.6.3. -vga 参数](#163--vga-参数)
    - [1.6.4. -nographic 参数](#164--nographic-参数)
  - [1.7. VT-d 和 SR-IOV 相关的参数](#17-vt-d-和-sr-iov-相关的参数)
  - [1.8. 动态迁移的参数](#18-动态迁移的参数)
  - [1.9. 已使用的其他参数](#19-已使用的其他参数)
    - [1.9.1. -daemonize 参数](#191--daemonize-参数)
    - [1.9.2. -usb 参数](#192--usb-参数)
    - [1.9.3. -enable-kvm 参数](#193--enable-kvm-参数)
- [2. 其他常用参数](#2-其他常用参数)
  - [2.1. -h 显示帮助](#21--h-显示帮助)
  - [2.2. -version 版本信息](#22--version-版本信息)
  - [2.3. -k 键盘布局的语言](#23--k-键盘布局的语言)
  - [2.4. -soundhw 声卡硬件支持](#24--soundhw-声卡硬件支持)
  - [2.5. -display 显示方式](#25--display-显示方式)
  - [2.6. -name 客户机名称](#26--name-客户机名称)
  - [2.7. -uuid 系统 UUID](#27--uuid-系统-uuid)
  - [2.8. -rtc 设置 RTC 开始时间和时钟类型](#28--rtc-设置-rtc-开始时间和时钟类型)
  - [2.9. 存储设备 URL](#29-存储设备-url)
    - [2.9.1. iSCSI 的 URL 语法](#291-iscsi-的-url-语法)
    - [2.9.2. NBD 的 URL 语法](#292-nbd-的-url-语法)
    - [2.9.3. sheepdog 的 URL 语法](#293-sheepdog-的-url-语法)
  - [2.10. -chardev 字符型设备](#210--chardev-字符型设备)
  - [2.11. -bios 客户机的 BIOS 文件](#211--bios-客户机的-bios-文件)
  - [2.12. -no-reboot 和-no-shutdown 参数](#212--no-reboot-和-no-shutdown-参数)
  - [2.13. -loadvm 加载快照状态](#213--loadvm-加载快照状态)
  - [2.14. -pidfile 保存进程 ID 到文件](#214--pidfile-保存进程-id-到文件)
  - [2.15. -nodefaults 不创建默认的设备](#215--nodefaults-不创建默认的设备)
  - [2.16. -readconfig 和-writeconfig: 设备配置的文件读写](#216--readconfig-和-writeconfig-设备配置的文件读写)
  - [2.17. -nodefconfig 和 -no-user-config](#217--nodefconfig-和--no-user-config)
  - [2.18. Linux 或多重启动相关的参数](#218-linux-或多重启动相关的参数)
    - [2.18.1. "-kernel bzImage" 参数](#2181--kernel-bzimage-参数)
    - [2.18.2. "-append cmdline" 参数](#2182--append-cmdline-参数)
    - [2.18.3. "-initrd file" 参数](#2183--initrd-file-参数)
    - [2.18.4. "-initrd "file1 arg=foo, file2"" 参数](#2184--initrd-file1-argfoo-file2-参数)
    - [2.18.5. "-dtb file" 参数](#2185--dtb-file-参数)
  - [2.19. -serial 串口重定向](#219--serial-串口重定向)
  - [2.20. 调试相关的参数](#220-调试相关的参数)
    - [2.20.1. -singlestep](#2201--singlestep)
      - [2.20.1.1. -S](#22011--s)
    - [2.20.2. -gdb dev](#2202--gdb-dev)
    - [2.20.3. -s](#2203--s)
    - [2.20.4. -d](#2204--d)
    - [2.20.5. -D logfile](#2205--d-logfile)
    - [2.20.6. -watchdog model](#2206--watchdog-model)
    - [2.20.7. -watchdog-action action](#2207--watchdog-action-action)
    - [2.20.8. -trace-unassigned](#2208--trace-unassigned)
    - [2.20.9. -trace](#2209--trace)

<!-- /code_chunk_output -->

用户使用 QEMU/KVM 时, 一般有**两个途径**与客户机进行**交互**和配置, 一个途径是通过前一节介绍的**QEMU monitor**, 另一个就是通过**qemu 命令行**.

用户通过 qemu 命令行启动个客户机, 并通过 qemu 命令行的各种参数来配置客户机. 前面各个章节在介绍 KVM 的某个功能时一般都会提及 qemu 命令行启动时使用什么参数来达到什么效果. 本节将会简单总结一些之前用过的 qemu 命令行参数, 然后介绍另外一些未曾介绍过的重要参数的用法和功能.

# 1. 回顾已用过的参数

## 1.1. qemu 命令基本格式

一般来说 x86_64 平台上的 qemu 的命令行格式如下:

```
qemu-system-x86_64 [options] [disk_image]
```

其中, options 是各种选项、参数, `disk_image` 是客户机的磁盘镜像文件(默认被挂载为第一个 IDE 磁盘设备). 而关于 `disk_imgage` 的写法也是多种多样的, 如可以通过"\-hda"参数使用 IDE 磁盘, 也可以用 "`-drive`" 参数来提供磁盘镜像, 在少数情况下也可以没有磁盘镜像参数.

## 1.2. CPU 相关的参数

### 1.2.1. -cpu 参数

(1)-cpu 参数

指定**CPU 模型**, 如"\-cpu SandyBridge"参数指定给客户机模拟 Intel 的代号为 Sandy\-Bridge 的 CPU. 默认的 CPU 模型为 qemu64, 用"\-cpu \?"可以查询当前 qemu 支持哪些 CPU 模型.

可以用一个**CPU 模型**作为**基础**, 然后用"\+"号将部分 CPU 特性添加到基础模型中, 如"\-cpu qemu64,\+avx"将在 qemu64 模型中添加对 AVX 支持的特性, "\-cpu qemu64,\+vmx"将在 qemu64 模型中添加 Intel VMX 特性.

如果想尽可能多地将**宿主机的 CPU 特性暴露给客户机**使用, 则可以使用"\-cpu host"参数. 当然, 使用"\-cpu host"参数会带来**动态迁移的限制**, **不允许**客户机在**不同的 CPU 硬件**上**迁移**.

### 1.2.2. -smp 参数

(2)-smp 参数

```
-smp n[,cores=cores][,threads=threads][,sockets=sockets]
```

设置客户机总共有 n 个逻辑 CPU, 并设置了其中 CPU socket 的数量、每个 Socket 上核心(core)的数量、每个核心上的线程(theread)数量. 其中: n=sockets×cores×threads.

## 1.3. 内存相关的参数

与内存相关的参数如下:

### 1.3.1. -m megs 参数

(1)\-m megs 参数

设置客户机内存大小为 megs MB. **默认单位为 MB**, 如"\-m 1024"就表示 1024MB 内存. 也可以使用 G 来表示以 GB 为单位的内存大小, 如"\-m 4G"表示 4GB 内存大小.

### 1.3.2. -mem-path path 参数

(2)\-mem\-path path 参数

从 path 路径表示的**临时文件**中为**客户机分配内存**, 主要是**分配大页内存**(如 2 MB 大页), 如 "`-mem-path /dev/hugepages`". 可以参考 7.1 节.

### 1.3.3. -mem-prealloc 参数

(3)\-mem\-prealloc 参数

**启动时**即分配**全部的内存**, 而不是根据客户机请求而动态分配. 此参数必须与"\-**mem\-path**"参数**一起使用**.

### 1.3.4. -balloon 开启内存气球

(4)\-balloon 开启内存气球的设置

"\-balloon virtio"为客户机提供 virtio\_balloon 设备, 从而通过内存气球 balloon, 可以在 QEMU monitor 中用"balloon"命令来调节客户机占用内存的大小(在 qemu 命令行启动时的"\-m"参数设置的内存范围内).

## 1.4. 磁盘相关的参数

与磁盘相关的参数如下:

### 1.4.1. -hda、-hdb 和-cdrom 等参数

(1) -hda、-hdb 和 -cdrom 等参数

设置客户机的 IDE 磁盘和光盘设备. 如"\-hda rhel6u3.img"将 rhel6u3.img 镜像文件作为客户机的第一个 IDE 磁盘.

### 1.4.2. -drive 参数

(2) -drive 参数

详细地配置一个**驱动器**, 如: 在介绍半虚拟化驱动时, 用到过"`-drive file=rhel7.img,if=virtio`"的参数配置使用 virtio\-block 驱动来支持该磁盘文件.

### 1.4.3. -boot 参数

(3) -boot 参数

设置客户机启动时的各种选项(包括启动顺序等), 如: 在介绍客户机系统的安装时, 使用到`"-boot order=dc -hda rhel7.img -cdrom rhel7.iso"`参数, 让 rhel7.img(未安装系统)文件作为 IDE 磁盘, 安装光盘 rhel7.iso 作为 IDE 光驱, 并且从光盘启动客户机, 从而让客户机进入系统安装的流程中.

## 1.5. 网络相关的参数

与网络相关的参数如下:

### 1.5.1. -net nic 参数

(1)\-net nic 参数

为客户机创建一个网卡(NIC), 凡是使用 QEMU 模拟的网卡作为客户机网络设备的情况都应该使用该参数. 当然, 如果用 VT\-d 方式将宿主机网卡直接分配给客户机使用, 则不需要"\-net nic"参数.

### 1.5.2. -net user 或-netdev user 参数

(2)\-net user 或\-netdev user 参数

让客户机使用不需要管理员权限的用户模式网络(user mode network), 如"\-net nic\–net user"(详见 5.5.4 节).

### 1.5.3. -net tap 或-netdev tap/bridge 参数

(3)\-net tap 或\-netdev tap/bridge 参数

使用宿主机的 TAP 网络接口来帮助客户机建立网络. 使用网桥连接和 NAT 模式网络的客户机都会用到"\-net tap"参数. 如"\-net nic\-net tap, ifname=tap1, script=/etc/qemu\-ifup, downscript=no"参数就是在 5.5.2 节中使用网桥模式网络的命令行参数.

### 1.5.4. -net dump 参数

(4)\-net dump 参数

**转存(dump)出网络中的数据流量**, 之后可以用 tcpdump 或 Wireshark 工具来分析.

### 1.5.5. -net none 参数

(5)\-net none 参数

当不需要配置任何网络设备时, 需要使用"\-net none"参数, 因为如果不添加"\-net"参数, 则会被默认设置为"\-net nic\-net user"参数.

## 1.6. 图形显示相关的参数

与图形显示相关的参数如下:

### 1.6.1. -sdl 参数

(1)\-sdl 参数

使用**SDL 方式显示客户机**.

如果在 QEMU 编译时已经将**SDL 的支持编译**进去了, 则 qemu 命令行在**默认情况**下(不加"\-sdl")也会使用 SDL 方式来显示客户机.

### 1.6.2. -vnc 参数

(2)\-vnc 参数

使用 VNC 方式显示客户机.

只有在进行 QEMU 编译时没有添加 SDL 支持, 但是编译了 VNC 相关的支持, 才会默认开启 VNC 方式.

在有 SDL 支持的 QEMU 工具中, 需要使用"\-vnc"参数来让客户机显示在 VNC 中, 如"\-vnc localhost: 2"就将客户机的显示放到本机的 2 号 VNC 窗口中, 然后在宿主机上可以通过"vncviewer localhost: 2"连接到客户机.

### 1.6.3. -vga 参数

(3)\-vga 参数

设置客户机中的**VGA 显卡类型**, 默认值为"\-vga cirrus", 默认会为客户机模拟出"Cirrus Logic GD5446"显卡. 可以使用"\-vga std"参数来模拟带有 Bochs VBE 扩展的标准 VGA 显卡, 而"\-vga none"参数不为客户机分配 VGA 卡, 会让 VNC 或 SDL 中都没有任何显示.

### 1.6.4. -nographic 参数

(4)\-nographic 参数

**完全关闭 QEMU 的图形界面输出**, 从而让 QEMU 在该模式下完全成为简单的命令行工具. 而 QEMU 中模拟产生的串口被重定向到**当前的控制台(console**)中, 所以如果在客户机中对其内核进行配置, 从而让内核的控制台输出重定向到串口后, 依然可以在非图形模式下管理客户机系统.

在"\-nograhpic"非图形模式下, 按下"Ctrl\+a h"组合键(按 Ctrl\+a 组合键之后, 再按 h 键)可以获得终端命令的帮助, 如下所示:

```
[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -enable-kvm -cpu host -smp 8 -m 16G -drive file=./rhel7.img,format=raw,if=virtio -device virtio-net-pci,netdev=nic0 -netdev bridge,id=nic0,br=virbr0 -nographic
<!-- 此处省略串口输出中的其他启动信息 -->
[  OK  ] Started LSB: Starts the Spacewalk Daemon.

Redhat Enterprise Linux Server 7.3 (Maipo)
Kernel 4.9.0 on an x86_64

kvm-guest login:
Redhat Enterprise Linux Server 7.3 (Maipo)
Kernel 4.9.0 on an x86_64

kvm-guest login:      #此时按"Ctrl+a h"组合键
C-a h    print this help
C-a x    exit emulator
C-a s    save disk data back to file (if -snapshot)
C-a t    toggle console timestamps
C-a b    send break (magic sysrq)
C-a c    switch between console and monitor
C-a C-a  sends C-a

kvm-guest login:      #此处按"Ctrl+a t"组合键, 停顿一会儿后, 按 Enter 键
[00:00:00.000] Redhat Enterprise Linux Server 7.3 (Maipo)
[00:00:00.000] Kernel 4.9.0 on an x86_64
[00:00:00.000]
[00:00:00.000] kvm-guest login:

kvm-guest login:      #此处按"Ctrl+a c"组合键, 切换到 monitor
QEMU 2.7.0 monitor - type 'help' for more information
[00:00:38.911] (qemu)   #此处按"Ctrl+a t"组合键, 取消显示时间戳
(qemu)         #此处按"Ctrl+a c"组合键, 切换到客户机 console
Redhat Enterprise Linux Server 7.3 (Maipo)
Kernel 4.9.0 on an x86_64

kvm-guest login: root      # 像在串口一样登录客户机, 成功！
Password:
Last login: Sat Mar 18 17:45:46 on :0
```

帮助手册中打印出了多个组合键, 上面演示了用"Ctrl\+a t"组合键来控制是否显示控制台的时间戳, 以及用"Ctrl\+a c"组合键在控制台(串口也重定向到控制台)与 QEMU monitor 之间进行切换.

## 1.7. VT-d 和 SR-IOV 相关的参数

```
-device driver[,prop[=value][,...]]
```

添加一个设备驱动器(driver), 其中 prop=value 是设置驱动器的各项属性. 可以用"\-device ?"参数查看有哪些可用的驱动器, 可以用"\-device driver,?"查看某个驱动器(driver)支持的所有属性.

不管是 KVM 的 VT\-d 还是 SR\-IOV 特性, 都是使用"\-driver"参数将宿主机中的设备完全分配给客户机使用, 如"\-device pci-assign, host=08: 00.0, id=mydev0, addr=0x6"参数就将宿主机的 BDF 号是 08: 00.0 的设备分配给客户机使用.

VT\-d 和 SR\-IOV 在使用时的区别在于, VT\-d 中分配的设备是一个物理 PCI/PCI-e 设备, 而 SR-IOV 使用的是虚拟设备(VF, Virtual Function).

## 1.8. 动态迁移的参数

\-incoming port 参数让 qemu 进程进入迁移监听(migration\-listen)模式, 而不是真正以命令行中的镜像文件运行客户机.

如在启动客户机的 qemu 命令行中添加"\-incoming tcp: 0: 6666"参数, 表示在 6666 端口建立一个 TCP Socket 连接, 用于接收来自源主机的动态迁移的内容, 其中"0"表示允许来自任何主机的连接.

## 1.9. 已使用的其他参数

已使用的其他参数如下:

### 1.9.1. -daemonize 参数

(1)\-daemonize 参数

在启动时让 QEMU 作为守护进程在后台运行. 如果没有该参数, 默认 QEMU 在启动客户机后就会占用标准输入输出, 直到客户机退出. "\-daemonize"参数的使用可以让一个 QEMU 进程在后台运行, 同时在当前位置进行其他的操作(如启动另一个客户机).

### 1.9.2. -usb 参数

(2)\-usb 参数

开启客户机中的 USB 总线, 如"\-usb \-usbdevice tablet"就是在客户机中**模拟 USB**而**不是 PS/2 的键盘和鼠标**, 而且使用**tablet 这种类型的设备**实现鼠标的定位.

### 1.9.3. -enable-kvm 参数

(3)\-enable\-kvm 参数

打开 KVM 虚拟化的支持. 在 RHEL 发行版自带的 qemu\-kvm 中, "\-enable\-kvm"默认就是打开的, 默认支持 KVM 虚拟化; 而在纯 QEMU 中, 默认没有打开 KVM 的支持, 需要用"\-enable\-kvm"参数来配置.

# 2. 其他常用参数

本节将介绍前面章节中未介绍的但也非常有用的 qemu 命令行参数.

## 2.1. -h 显示帮助

1. \-h 显示帮助手册(也可以用 man qemu, 需要编译安装 qemu\-doc)

```
[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -h
QEMU emulator version 2.7.0 (v2.7.0), Copyright (c) 2003-2016 Fabrice Bellard and the QEMU Project developers
usage: qemu-system-x86_64 [options] [disk_image]

'disk_image' is a raw hard disk image for IDE hard disk 0

Standard options:
-h or -help     display this help and exit
-version        display version information and exit
<!-- 以下省略数百行输出信息 -->
```

显示了当前 QEMU 工具中支持的所有命令行参数.

## 2.2. -version 版本信息

2. \-version 显示 QEMU 的版本信息

```
[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -version
QEMU emulator version 2.7.0 (v2.7.0), Copyright (c) 2003-2016 Fabrice Bellard and the QEMU Project developers
```

显示了当前 QEMU 模拟器是 QEMU 2.7.0 版本.

## 2.3. -k 键盘布局的语言

3. \-k 设置键盘布局的语言

**默认值**为**en\-us**(美式英语键盘).

一般不需要设置这个参数, 除非客户机中键盘布局、按键不准确才需要设置, 如"\-k fr"表示客户机使用法语(French)的键盘布局.

它所支持的**键盘布局的语言**一般在"/**usr/local/share/qemu/keymaps**/"目录中, 如下:

```
[root@kvm-host ~]# ls /usr/local/share/qemu/keymaps/
ar  bepo  common  cz  da  de  de-ch  en-gb  en-us  es  et  fi  fo  fr  fr-be  fr-
ca  fr-ch  hr  hu  is  it  ja  lt  lv  mk  modifiers  nl  nl-be  no  pl  pt  pt-br  ru  sl  sv  th  tr
```

## 2.4. -soundhw 声卡硬件支持

4. \-soundhw 开启声卡硬件的支持

可以通过"\-**soundhw \?**"或"\-**soundhw help**"查看有效的声卡的种类.

在 qemu 命令行中添加"\-soundhw ac97"参数即可在客户机中使用 Intel 82801AA AC97 声卡.

在宿主机中查看支持的声卡种类, 然后选择使用"ac97"声卡类型启动一个客户机, 如下:

```
[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -soundhw help
Valid sound card names (comma separated):
sb16        Creative Sound Blaster 16
es1370      ENSONIQ AudioPCI ES1370
ac97        Intel 82801AA AC97 Audio
adlib       Yamaha YM3812 (OPL2)
gus         Gravis Ultrasound GF1
cs4231a     CS4231A
hda         Intel HD Audio
pcspk       PC speaker

-soundhw all will enable all of the above
[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -enable-kvm -cpu host -smp 8 -m 16G -drive file=./rhel7.img,format=raw,if=virtio -device virtio-net-pci,netdev=nic0 -netdev bridge,id=nic0,br=virbr0 -soundhw ac97
```

在客户机中通过"lspci"命令查看声卡, 如下:

```
[root@kvm-guest ~]# lspci | grep -i audio00:03.0 Multimedia audio controller: Intel Corporation 82801AA AC'97 Audio Controller (rev 01)
```

## 2.5. -display 显示方式

5. \-display 设置显示方式

选择客户机使用的显示方式, 它是为了取代前面提到的**较旧的"\-sdl""\-curses""\-vnc"等参数**.

如

- "\-display sdl"表示通过**SDL 方式**显示客户机图像输出,

- "\-display curses"表示使用**curses/ncurses 方式**显示图像,

- "\-display none"表示**不显示任何的图像输出**(它与"\-**nographic**"参数的区别在于, "\-nographic"会显示**客户机的串口**和**并口的输出**),

- "\-display vnc=localhost:2"表示将客户机图像输出显示到本地的**2 号 VNC 显示端口**中(与"\-vnc localhost: 2"的意义相同).

## 2.6. -name 客户机名称

6. \-name 设置客户机名称

设置**客户机名称**可用于在某宿主机上唯一标识该客户机, 如"\-name myname"参数就表示设置客户机的名称为"myname".

设置的名字将会在 SDL 窗口边框的标题中显示, 或者在 VNC 窗口的标题栏中显示.

## 2.7. -uuid 系统 UUID

7. \-uuid 设置系统的 UUID

客户机的 UUID 标识符与名称类似, 不过一般来说 UUID 是一个较大系统中**唯一的标识符**.

在 libvirt 等虚拟机管理工具中, 就要根据 UUID 来管理有所有客户机的唯一标识.

在通过 qemu 命令行启动客户时添加"\-uuid 12345678\-1234\-1234\-1234\-123456789abc"参数(**UUID**是按照**8\-4\-4-4\-12**个数分布的**32 个十六进制数字**), 就配置了客户机的 UUID, 然后在 QEMU monitor 中也可以用"- **info uuid**"命令查询该客户机的 UUID 值.

## 2.8. -rtc 设置 RTC 开始时间和时钟类型

8. \-rtc 设置 RTC 开始时间和时钟类型

"\-rtc"参数的完整形式如下:

```
-rtc [base=utc|localtime|date][,clock=host|rt|vm][,driftfix=none|slew]
```

其中

- "**base**"选项设置客户机的**实时时钟**(RTC, real\-time clock)**开始的时间**, **默认值**为"utc".

而当微软的**DOS 和 Windows 系统**作为客户机时, 应该将"base"选项设置为"base=**localtime**", 否则时钟非常不准确. 也可以选择某个具体的时间作为"base"基础时间, 如"2012-11-06T22: 22: 22"或"2012-11-06"这样的格式.

- "**clock**"选项用于设置客户机**实时时钟的类型**.

**默认**情况下是"clock=**host**", 表示由**宿主机的系统时间来驱动**, 可以使得客户机使用的 RTC 时钟比较准确. 特别是当宿主机的时间通过**与外部时钟进行同步**(如 NTP 方式)而保持准确的时候, 默认"clock=host"会提供非常准确的时间.

如果设置"clock=**rt**", 则表示将客户机和宿主机的时间进行**隔离**, 而**不进行校对**.

如果设置"clock=**vm**", 则当**客户机暂停**的时候, **客户机时间**将**不会继续！！！** 向前计时.

- "**driftfix**"选项用于设置**是否进行时间漂移的修复**.

**默认值**是"driftfix=**none**", 表示**不进行**客户机时间偏移的**修复**.

而"driftfix=**slew**"则表示当客户机中可能出现时间漂移的时能够**自动修复**.

某些 Windows 作为客户机时可能会出现时间不太准确(时间漂移)的情况, 这时**QEMU**先计算出**Windows 客户机**中**缺少了多少个时间中断**, 然后重新将缺少的时间**中断注入**客户机中.

## 2.9. 存储设备 URL

9. 存储设备 URL 的语法参数

在 5.4 节中介绍过, QEMU/KVM 除了可以使用**本地的 raw、qcow2 等格式的镜像**之外, 还可以使用**远程的如 NFS 上的镜像文件**, 也可以使用**iSCSI、NBD、Sheepdog 等网络存储设备上的存储**.

对于**NFS**, **挂载后**就**与使用本地文件没有任何区别**,

而**iSCSI 等**则在**启动时**需要使用一些**特殊的 URL 语法**, 以便标识存储的位置.

本节并不详细讲解其语法, 而是举例简要介绍其基本用法.

### 2.9.1. iSCSI 的 URL 语法

(1)iSCSI 的 URL 语法

iSCSI 支持 QEMU**直接访问 iSCSI 资源**和**直接使用其镜像文件**作为客户机存储, 支持**磁盘镜像**和**光盘镜像**.

QEMU 使用 iSCSI LUNs 的语法为:

```
iscsi://<target-ip>[:<port>]/<target-iqn>/<lun>
```

而 iSCSI 会话建立的参数为:

```
-iscsi [user=user][,password=password]
       [,header-digest=CRC32C|CR32C-NONE|NONE-CRC32C|NONE
       [,initiator-name=iqn]
```

一个使用 iSCSI 的示例如下:

```
qemu-system-x86_64 -iscsi \ initiator-name=iqn.2012-11.com.example:my-initiator \
        -cdrom iscsi://192.168.100.1/iqn.2012-11.com.example/2 \
        -drive file=iscsi://192.168.100.1/iqn.2012-11.com.example/1
```

不过需要注意的是, 在 QEMU 配置、**编译**时需要有**libiscsi**的支持才行(在运行\.\/configure 配置时, 添加\-\-**enable\-libiscsi**参数), 否则 QEMU 可能不能支持 iSCSI.

### 2.9.2. NBD 的 URL 语法

(2)NBD 的 URL 语法

QEMU 支持使用**TCP 协议的 NBD**(**Network Block Devices**)设备, 也支持**Unix Domain Socket**的 NBD 设备.

使用 TCP 的 NBD 设备, 在 QEMU 中的语法为:

```
nbd:<server-ip>:<port>[:exportname=<export>]
```

而使用 Unix Domain Socket 的 NBD 设备, 其语法为:

```
nbd:unix:<domain-socket>[:exportname=<export>]
```

在 qemu 命令中的示例为:

```
qemu-system-x86_64 -drive file=nbd:192.168.2.1:30000
qemu-system-x86_64 -drive file=nbd:unix:/tmp/nbd-socket
```

### 2.9.3. sheepdog 的 URL 语法

(3)sheepdog 的 URL 语法

第 5 章中已提及过, **sheepdog**可以让 QEMU 使用**分布式存储系统**.

QEMU 支持本地和远程网络的 sheepdog 设备. sheepdog 在使用时的语法可以有如下几种形式:

```
sheepdog:<vdiname>
sheepdog:<vdiname>:<snapid>
sheepdog:<vdiname>:<tag>
sheepdog:<host>:<port>:<vdiname>
sheepdog:<host>:<port>:<vdiname>:<snapid>
sheepdog:<host>:<port>:<vdiname>:<tag>
```

qemu 命令行中的示例为:

```
qemu-system-x86_64 -drive file=sheepdog:192.168.2.1:30000:MyGuest
```

关于 sheepdog 更详细的使用, 可以参考: http://www.osrg.net/sheepdog.

## 2.10. -chardev 字符型设备

10. \-chardev 配置字符型设备

```
-chardev backend,id=id[,mux=on|off][,options]
```

配置一个**字符型设备**, 其中"**backend**"可以是**null**、**socket**、**udp**、**msmouse**、vc、file、pipe、console、serial、pty、stdio、braille、tty、parport、spicevmc 之一.

**后端(backend**)将会决定后面可用的选项. "id=id"选项设置了该设备的唯一标识, ID 可以是包含最多 127 个字符的字符串. 每个设备必须有一个唯一的 ID, 它可用于其他命令行参数识别该设备. "mux=on|off"选项表示**该设备是否多路复用**. 当该字符型设备被用于**多个前端(frontend**)使用时, 需要启用"mux=on"这个模式.

## 2.11. -bios 客户机的 BIOS 文件

11. \-bios 指定客户机的 BIOS 文件

设置 BIOS 的文件名称. 一般来说, QEMU 会到 "/**usr/local/share/qemu**/" 目录下去找 **BIOS 文件**. 但也可以使用"\-L path"参数来改变 QEMU 查找 BIOS、VGA BIOS、keymaps 等文件的目录.

## 2.12. -no-reboot 和-no-shutdown 参数

12. \-no\-reboot 和\-no\-shutdown 参数

"\-**no\-reboot**"参数让客户机在执行**重启(reboot)操作**时, 在系统关闭后就**退出 QEMU 进程**, 而不会再启动客户机.

"\-no\-shutdown"参数让客户机执行关机(shutdown)操作时, 在**系统关闭后**, **不退出！！！QEMU 进程**(在**正常情况**下, **系统关闭！！！** 后就**退出！！！QEMU 进程**), 而是保持这个进程存在, 它的 QEMU monitor 依然可以使用. 在需要的情况下, 这就允许在**关机后**切换到 monitor 中将磁盘**镜像的改变提交到真正的镜像文件**中.

## 2.13. -loadvm 加载快照状态

13. \-loadvm 加载快照状态

"\-loadvm mysnapshot"在 QEMU**启动客户机**时即**加载系统的某个快照**, 这与 QEMU monitor 中的"loadvm"命令的功能类似.

## 2.14. -pidfile 保存进程 ID 到文件

14. \-pidfile 保存进程 ID 到文件中

"\-pidfile qemu\-pidfile"保存 QEMU 进程的**PID 文件**到 qemu\-pidfile 中, 这对在某些脚本中对该进程继续做处理提供了便利(如设置该进程的**CPU 亲和性**, 监控该进程的运行状态).

## 2.15. -nodefaults 不创建默认的设备

15. \-nodefaults 不创建默认的设备

在**默认情况**下, QEMU 会为客户机配置一些**默认的设备**, 如**串口**、**并口**、**虚拟控制台**、**monitor 设备**、**VGA 显卡等**.

使用了"\-nodefaults"参数可以**完全禁止默认创建的设备**, 而**仅仅使用命令行中显式指定的设备**.

## 2.16. -readconfig 和-writeconfig: 设备配置的文件读写

16. \-readconfig 和\-writeconfig 参数: 设备配置的文件读写

"\-readconfig guest\-config"参数从**文件**中**读取客户机设备的配置**(注意仅仅是**设备的配置信息**, **不包含 CPU、内存**之类的信息). 当 qemu 命令行参数的长度超过系统允许的**最长参数的个数**时, QEMU 将会遇到错误信息"arg list too long", 这时如果将**需要的配置写到文件**中, 使用"\-readconfig"参数来读取配置, 就可以**避免参数过长**的问题.

在 Linux 系统中, 可以用"**getconf ARG\_MAX！！！** "命令查看系统能支持的**命令行参数的字符个数**.

"\-writeconfig guest\-config"参数表示将客户机中**设备的配置写到文件**中; "\-writeconfig -"参数则会将设备的配置**打印在标准输出**中. 保存好的配置文件可以用于刚才介绍的"-read-config"参数.

笔者保存下来的一个示例设备配置文件如下:

```conf
[drive]
    media = "disk"
    index = "0"
    file = "rhel6u3.img"

[net]
    type = "nic"

[net]
    type = "tap"

[cpudef]
    name = "Conroe"
    level = "2"
    vendor = "GenuineIntel"
    family = "6"
<!-- 以下省略数十行信息  -->
```

## 2.17. -nodefconfig 和 -no-user-config

17. \-nodefconfig 和\-no\-user\-config 参数

- "\-nodefconfig"参数使**QEMU 不加载默认的配置文件**.

在**默认**情况下, QEMU 会加载 `/usr/local/share/qemu/` 目录下的配置文件(当然不同系统中可能目录不一致的), 如 `cpus-x86_64.conf` 文件等.

- "`-no-user-config`" 参数使 QEMU**不加载用户自定义的配置文件**(其目录是在**编译 QEMU**时指定的, 默认为"`/usr/local/share/qemu/`"), 但是依然会加载 QEMU 原本提供的配置文件(如 `cpus\-x86\_64.conf` ).

## 2.18. Linux 或多重启动相关的参数

QEMU 提供了一些参数, 可以让用户**不用安装系统到磁盘**上即可**启动 Linux 或多重启动的内核**, 这个功能可以用于进行**早期调试或测试各种不同的内核**.

### 2.18.1. "-kernel bzImage" 参数

(1)`"-kernel bzImage"` 参数

使用"bzImage"作为客户机**内核镜像**. 这个内核可以是一个普通 Linux 内核或多重启动的格式中的内核镜像.

### 2.18.2. "-append cmdline" 参数

(2)"\-append cmdline"参数

使用"cmdline"作为**内核附加的命令选项**.

注意, 只有使用\-kernel 时候, 这个才能用, 比如重定向输出

```
-append "console=ttyS0"
```

### 2.18.3. "-initrd file" 参数

(3)"\-initrd file"参数

使用"file"作为初始化启动时的内存盘(ram disk).

### 2.18.4. "-initrd "file1 arg=foo, file2"" 参数

(4)"-initrd "file1 arg=foo, file2""参数

仅用于多重启动中, 使用 file1 和 file2 作为模块, 并将"arg=foo"作为参数传递给第一个模块(file1).

### 2.18.5. "-dtb file" 参数

(5)"-dtb file"参数

使用**file 文件**作为**设备树二进制**(dtb, device tree binary)镜像, 在启动时将其传递给客户机内核.

## 2.19. -serial 串口重定向

"`-serial dev`" 参数将客户机的**串口重定向**到**宿主机**的**字符型设备 dev**上. 可以**重复多次**使用"\-serial"参数, 以便为客户机模拟多个串口, 最多可以达到**4 个串口**(ttyS0~ttyS3).

在**默认情况**下

* 如果客户机工作在**图形模式**, 则**串口**被重定向到**虚拟控制台**(vc, virualtual console), 按"**Ctrl\+Alt\+3**"组合键可以切换到该串口;
* 如果客户机工作在**非图形模式**下(使用了"`-nographics`"参数), 串口默认被重定向到**标准输入输出(stdio**).

还可以将**串口重定向到一个文件**中, 如"\-serial file: myserial.log"参数就将**串口输出重定向**到当前目录的**myserial.log 文件**中. 如果将**客户机的内核输出**也重定向到**串口**, 那么就可以将**内核打印的信息**都保存到`myserial.log`文件中了. 特别是当客户机系统崩溃时, 这样保存的串口输出日志文件可以辅助我们分析系统崩溃时的具体状态.

对于串口重定向, 可以选择很多种设备(dev)作为重定向的输出, 下面简单介绍其中的几种.

(1)vc

虚拟控制台(virtual console), 这是默认的选择. 与 "-monitor" 重定向监控器输出类似, 还可以指定串口重定向的虚拟控制台的宽度和长度, 如"vc: 800x600"表示宽度、长度分别为 800 像素、600 像素.

(2)pty

重定向到**虚拟终端**(pty), 系统默认自动创建一个新的虚拟终端.

```cpp
-chardev pty,id=charserial0 -device isa-serial,chardev=charserial0,id=serial0
```

在 host 上通过`cat /dev/pts/X`查看 dmesg


(3)none

不重定向到任何设备.

(4)null

重定向到空的设备.

(5)/dev/XXX

使用宿主机系统更多终端设备(如/dev/ttyS0).

(6)file: filename

重定向到 filename 这个文件中, 只能保存串口输出, 不能输入字符进行交互.

(7)stdio

重定向到当前的标准输入输出.

(8)pipe: filename

重定向到 filename 名字的管道.

(9)其他

可以将串口重定向到 TCP 或 UDP 建立的网络控制台中, 还可以重定向到 Unix Domain Socket.

## 2.20. 调试相关的参数

20. 调试相关的参数

QEMU 中也有很多与调试相关的参数, 下面简单介绍其中的几个参数.

### 2.20.1. -singlestep

(1)-singlestep

以**单步执行**的模式运行 QEMU 模拟器.

#### 2.20.1.1. -S

(2)-S

在启动时并**不启动 CPU**, 需要在 monitor 中运行"**c**"(或"cont")命令才能继续运行. 它可以配合"\-gdb"参数一起使用, 启动后, 让**GDB 远程连接到 QEMU**上, 然后再继续运行.

### 2.20.2. -gdb dev

(3)\-gdb dev

运行**GDB 服务端(gdbserver**), 等待 GDB 连接到 dev 设备上.

典型的连接可能是基于 TCP 协议的, 也可能是基于 UDP 协议、虚拟终端(pty), 甚至是标准输入输出(stdio)的.

"\-gdb"参数配置可以让内核开发者很方便地使用 QEMU 运行内核, 然后用 GDB 工具连接上去进行调试(debug).

在 qemu 命令行中使用**TCP 方式**的"\-gdb"参数, 示例如下:

```
[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -enable-kvm -cpu host -kernel /boot/vm-linuz-4.9.6 -initrd /boot/initramfs-4.9.6.img -gdb tcp::1234 -S
```

在本机的 GDB 中可以运行如下命令连接到 qemu 运行的内核上去, 当然如果是远程调试就需要添加一些网络 IP 地址的参数.

```
(gdb) target remote :1234
```

而在使用标准输入输出(stdio)时, 允许在 GDB 中执行 QEMU, 然后通过管道连接到客户机中. 例如可以用如下的方式来使用:

```
(gdb) target remote | exec qemu-system-x86_64 -gdb stdio -hda rhel7.img -smp 2 -m 1024
```

### 2.20.3. -s

(4)\-s

"\-s"参数是"\-**gdb tcp::1234**"的**简写表达方式**, 即在 TCP 1234 端口打开一个 GDB 服务器.

### 2.20.4. -d

(5)\-d

将 QEMU 的日志保存在/tmp/qemu.log 中, 以便调试时查看日志.

### 2.20.5. -D logfile

(6)-D logfile

将 QEMU 的日志保存到 logfile 文件中(而不是"-d"参数指定的/tmp/qemu.log)中.

### 2.20.6. -watchdog model

(7)\-watchdog model

创建一个**虚拟的硬件看门狗(watchdog)设备**.

对于**一个客户机**而言, 只能启用**一个看门狗**.

在**客户机**中必须有**看门狗的驱动程序**, 并周期性地轮询这个看门狗, 否则客户机将会被重启. "model"选项是 QEMU 模拟产生的硬件看门狗的模型, 一般有两个可选项"ib700"(iBASE 700)和"i6300esb"(Intel 6300ESB I/O controller hub). 使用"\-watchdog ?"可以查看所有可用的硬件看门狗模型的列表. 命令行示例如下:

```
[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -watchdog help
ib700   iBASE 700
i6300esb   Intel 6300ESB
```

查看客户机中内核是否支持这些看门狗, 在客户机中命令行如下:

```
[root@kvm-guest ~]# grep -i i6300esb /boot/config-3.10.0-514.el7.x86_64
CONFIG_I6300ESB_WDT=m
[root@kvm-guest ~]# grep -i ib700 /boot/config-3.10.0-514.el7.x86_64
CONFIG_IB700_WDT=m
```

### 2.20.7. -watchdog-action action

(8)\-watchdog\-action action

"action"选项控制 QEMU 在看门狗定时器到期时的动作. 默认动作是"reset", 它表示"暴力"重置客户机(让客户机掉电然后重启). 一些可选的动作包括: "shutdown"表示正常关闭客户机系统, "poweroff"表示正常关闭系统后再关闭电源, "pause"表示暂停客户机, "debug"表示打印出调试信息然后继续运行, "none"表示什么也不做. 看门狗相关的一个示例参数如下:

```
-watchdog i6300esb -watchdog-action pause
```

### 2.20.8. -trace-unassigned

(9)\-trace\-unassigned

跟踪未分配的内存访问或未分配的 I/O 访问, 并记录到标准错误输出(stderr).

### 2.20.9. -trace

(10)\-trace \[\[enable=]pattern]\[, event=file]\[, file=logfile]

指定一些跟踪的选项. 其中"event=file"中的 file 文件的格式必须是每行包含一个事件(event)的名称, 其中所有的事件名称都已在 QEMU 源代码中的"trace\-events"文件中列出来了. "event=file"这个选项只有在 QEMU 编译时指定的跟踪后端(tracing backend)为"simple""ftrace"或"stderr"时才可用. 编译 QEMU 的配置命令示例如下:

```
[root@kvm-host qemu]# ./configure --target-list=x86_64-softmmu --enable-docs --enable-libusb --enable-trace-backends=simple
<!-- 省略其他输出信息 -->
Trace backends    simple
Trace output file trace-<pid>
```

"file=logfile"选项是将跟踪的日志输出到 logfile 文件中. 该选项只有在 QEMU 编译时选择了"simple"作为跟踪后端时才可用.
