
内核初始化的 C 语言部分入口是函数 start_kernel, 函数 start_kernel 首先初始化基础设施, 即初始化内核的各个子系统, 然后调用函数 rest_init. 函数 rest_init 的执行流程如下.

(1) 创建 1 号线程, 即 init 线程, 线程函数是 kernel_init.

(2) 创建 2 号线程, 即 kthreadd 线程, 负责创建内核线程.

(3) 0 号线程最终变成空闲线程.

init 线程继续初始化, 执行的主要操作如下.

(1) smp_prepare_cpus(): 在启动从处理器以前执行准备工作.

(2) do_pre_smp_initcalls(): 执行必须在初始化 SMP 系统以前执行的早期初始化, 即使用宏 early_initcall 注册的初始化函数.

(3) smp_init(): 初始化 SMP 系统, 启动所有从处理器.

(4) do_initcalls(): 执行级别 0～7 的初始化.

(5) 打开控制台的字符设备文件 "/dev/console", 文件描述符 0, 1 和 2 分别是标准输入, 标输出和标准错误, 都是控制台的字符设备文件.

(6) prepare_namespace(): 挂载根文件系统, 后面装载 init 程序时需要从存储设备上的文件系统中读文件.

(7) free_initmem(): 释放初始化代码和数据占用的内存.

(8) 装载 init 程序 (U-Boot 程序可以传递内核参数 "init=" 以指定 init 程序), 从内核线程转换成用户空间的 init 进程.

级别 0～7 的初始化, 是指使用以下宏注册的初始化函数:

```cpp
#define pure_initcall(fn)		__define_initcall(fn, 0)

#define core_initcall(fn)		__define_initcall(fn, 1)
#define core_initcall_sync(fn)		__define_initcall(fn, 1s)
#define postcore_initcall(fn)		__define_initcall(fn, 2)
#define postcore_initcall_sync(fn)	__define_initcall(fn, 2s)
#define arch_initcall(fn)		__define_initcall(fn, 3)
#define arch_initcall_sync(fn)		__define_initcall(fn, 3s)
#define subsys_initcall(fn)		__define_initcall(fn, 4)
#define subsys_initcall_sync(fn)	__define_initcall(fn, 4s)
#define fs_initcall(fn)			__define_initcall(fn, 5)
#define fs_initcall_sync(fn)		__define_initcall(fn, 5s)
#define rootfs_initcall(fn)		__define_initcall(fn, rootfs)
#define device_initcall(fn)		__define_initcall(fn, 6)
#define device_initcall_sync(fn)	__define_initcall(fn, 6s)
#define late_initcall(fn)		__define_initcall(fn, 7)
#define late_initcall_sync(fn)		__define_initcall(fn, 7s)
```
