

外围设备不是把中断请求直接发给处理器, 而是发给中断控制器, 由中断控制器转发给处理器. ARM 公司提供了一种标准的中断控制器, 称为通用中断控制器 (Generic Interrupt Controller,GIC)​. 目前 GIC 架构规范有 4 个版本: `v1 ～ v4`. GIC v2 最多支持 8 个处理器, GIC v3 最多支持 128 个处理器, GIC v3 和 GIC v4 只支持 ARM64 处理器.

GIC 硬件的实现形态有两种.

(1) 厂商研发自己的 ARM 处理器, 向 ARM 公司购买 GIC 的授权, ARM 公司提供的 GIC 型号有: GIC-400,GIC-500 和 GIC-600.GIC-400 遵循 GIC v2 规范, GIC-500 和 GIC-600 遵循 GIC v3 规范.

(2) 厂商直接向 ARM 公司购买处理器的授权, 这些处理器包含了 GIC.

从软件的角度看, GIC v2 控制器有两个主要的功能块.

(1) 分发器 (Distributor)​: 系统中所有的中断源连接到分发器, 分发器的寄存器用来控制单个中断的属性: 优先级, 状态, 安全, 转发信息 (可以被发送到哪些处理器) 和使能状态. 分发器决定哪个中断应该通过处理器接口转发到哪个处理器.

(2) 处理器接口 (CPU Interface)​: 处理器通过处理器接口接收中断. 处理器接口提供的寄存器用来屏蔽和识别中断, 控制中断的状态. 每个处理器有一个单独的处理器接口.

软件通过中断号识别中断, 每个中断号唯一对应一个中断源.

中断有以下 4 种类型.

(1) 软件生成的中断 (Software Generated Interrupt, SGI)​: 中断号 0～15, 通常用来实现处理器间中断 (Inter-Processor Interrupt, IPI)​. 这种中断是由软件写分发器的软件生成中断寄存器 (GICD_SGIR) 生成的.

(2) 私有外设中断 (Private Peripheral Interrupt, PPI)​: 中断号 16～31. 处理器私有的中断源, 不同处理器的相同中断源没有关系, 比如每个处理器的定时器.

(3) 共享外设中断 (Shared Peripheral Interrupt, SPI)​: 中断号 32～1020. 这种中断可以被中断控制器转发到多个处理器.

(4) 局部特定外设中断 (Locality-specific Peripheral Interrupt,LPI)​: 基于消息的中断. GIC v1 和 GIC v2 不支持 LPI.

中断可以是边沿触发 (edge-triggered)​, 也可以是电平触发 (level-triggered)​. 边沿触发是在电压变化的一瞬间触发, 电压由高到低变化触发的中断称为下降沿触发, 电压由低到高变化触发的中断称为上升沿触发. 电平触发是在高电压或低电压保持的时间内触发, 低电压触发的中断称为低电平触发, 高电压触发的中断称为高电平触发.

中断有以下 4 种状态.

(1)Inactive: 中断源没有发送中断.

(2)Pending: 中断源已经发送中断, 等待处理器处理.

(3)Active: 处理器已经确认中断, 正在处理.

(4)Active and pending: 处理器正在处理中断, 相同的中断源又发送了一个中断.

中断的状态转换过程如下.

(1)Inactive -> Pending: 外围设备发送了中断.

(2)Pending -> Active: 处理器确认了中断.

(3)Active -> Inactive: 处理器处理完中断.

处理器可以通过中断控制器的寄存器访问中断控制器. 中断控制器的寄存器和物理内存使用统一的物理地址空间, 把寄存器的物理地址映射到内核的虚拟地址空间, 可以像访问内存一样访问寄存器. 所有处理器可以访问公共的分发器, 但是每个处理器使用相同的地址只能访问自己私有的处理器接口.

外围设备把中断发送给分发器, 如果中断的状态是 inactive, 那么切换到 pending; 如果中断的状态已经是 active, 那么切换到 active and pending.

分发器取出优先级最高的状态为 pending 的中断, 转发到目标处理器的处理器接口, 然后处理器接口把中断发送到处理器.

处理器取出中断, 执行中断处理程序, 中断处理程序读取处理器接口的中断确认寄存器 (Interrupt Acknowledge Register)​, 得到中断号, 读取操作导致分发器里面的中断状态切换到 active. 中断处理程序根据中断号可以知道中断是由哪个设备发出的, 从而调用该设备的处理程序.

中断处理程序执行完的时候, 把中断号写到处理器接口的中断结束寄存器 (End of Interrupt Register) 中, 指示中断处理完成, 分发器里面的中断状态从 active 切换到 inactive, 或者从 active and pending 切换到 pending.

不同种类的中断控制器的访问方法存在差异, 为了屏蔽差异, 内核定义了中断控制器描述符 irq_chip, 每种中断控制器自定义各种操作函数. GIC v2 控制器的描述符如下:

```cpp
// drivers/irqchip/irq-gic.c
static struct irq_chip gic_chip = {
    .irq_mask             = gic_mask_irq,
    .irq_unmask           = gic_unmask_irq,
    .irq_eoi              = gic_eoi_irq,
    .irq_set_type         = gic_set_type,
    .irq_get_irqchip_state = gic_irq_get_irqchip_state,
    .irq_set_irqchip_state = gic_irq_set_irqchip_state,
    .flags                = IRQCHIP_SET_TYPE_MASKED |
                        IRQCHIP_SKIP_SET_WAKE |
                        IRQCHIP_MASK_ON_SUSPEND,
};
```
