
一个大型系统可能有多个中断控制器, 这些中断控制器可以级联, 一个中断控制器作为中断源连接到另一个中断控制器, 但只有一个中断控制器作为根控制器直接连接到处理器. 为了把每个中断控制器本地的硬件中断号映射到全局唯一的 Linux 中断号 (也称为虚拟中断号)​, 内核定义了中断域 irq_domain, 每个中断控制器有自己的中断域.

# 1. 创建中断域

中断控制器的驱动程序使用分配函数 irq_domain_add_*() 创建和注册中断域. 每种映射方法提供不同的分配函数, 调用者必须给分配函数提供 irq_domain_ops 结构体, 分配函数在执行成功的时候返回 irq_domain 的指针.

中断域支持以下映射方法.

(1) 线性映射 (linear map)​.

线性映射维护一个固定大小的表, 索引是硬件中断号. 如果硬件中断号的最大数量是固定的, 并且比较小 (小于 256)​, 那么线性映射是好的选择. 对于线性映射, 分配中断域的函数如下:

```cpp
static inline struct irq_domain *irq_domain_add_linear(struct device_node *of_node,
                            unsigned int size,
                            const struct irq_domain_ops *ops,
                            void *host_data)
{
        return __irq_domain_add(of_node_to_fwnode(of_node), size, size, 0, ops, host_data)
;
}
```

(2) 树映射 (tree map)​.

树映射使用基数树 (radix tree) 保存硬件中断号到 Linux 中断号的映射. 如果硬件中断号可能非常大, 那么树映射是好的选择, 因为不需要根据最大硬件中断号分配一个很大的表. 对于树映射, 分配中断域的函数如下:

```cpp
static inline struct irq_domain *irq_domain_add_tree(struct device_node *of_node,
                                const struct irq_domain_ops *ops,
                                void *host_data)
{
        return __irq_domain_add(of_node_to_fwnode(of_node), 0, ～0, 0, ops, host_data);
}
```

(3) 不映射 (no map)​.

有些中断控制器很强, 硬件中断号是可以配置的, 例如 PowerPC 架构使用的 MPIC (Multi-Processor Interrupt Controller)​. 我们直接把 Linux 中断号写到硬件, 硬件中断号就是 Linux 中断号, 不需要映射. 对于不映射, 分配中断域的函数如下:

```cpp
static inline struct irq_domain *irq_domain_add_nomap(struct device_node *of_node,
                                unsigned int max_irq,
                                const struct irq_domain_ops *ops,
                                void *host_data)
{
        return __irq_domain_add(of_node_to_fwnode(of_node), 0, max_irq, max_irq, ops,
host_data);
}
```

分配函数把主要工作委托给函数__irq_domain_add(). 函数__irq_domain_add() 的执行过程是: 分配一个 irq_domain 结构体, 初始化成员, 然后把中断域添加到全局链表 irq_domain_list 中.

# 2. 创建映射

创建中断域以后, 需要向中断域添加硬件中断号到 Linux 中断号的映射, 内核提供了函数 irq_create_mapping:

```cpp
unsigned int irq_create_mapping(struct irq_domain *domain, irq_hw_number_t hwirq);
```

输入参数是中断域和硬件中断号, 返回 Linux 中断号. 该函数首先分配 Linux 中断号, 然后把硬件中断号到 Linux 中断号的映射添加到中断域.

# 3. 查找映射

中断处理程序需要根据硬件中断号查找 Linux 中断号, 内核提供了函数 irq_find_mapping:

```cpp
unsigned int irq_find_mapping(struct irq_domain *domain, irq_hw_number_t hwirq);
```

输入参数是中断域和硬件中断号, 返回 Linux 中断号.
