因为用 c 语言实现了一个类面向对象的设备模型, 在类型和实例之间的转换都需要手工实现. 所以在代码中有几个重要的宏定义来完成这样的工作.

# obj -> class

对应的 obj 找到它的 class.

```cpp
#define OBJECT_GET_CLASS(class, obj, name) \
    OBJECT_CLASS_CHECK(class, object_get_class(OBJECT(obj)), name)
```

obj 就是我们传入的对象实例, `object_get_class` 就是获得 `obj->class` 这个成员, 也就是对应的 class.

class 就是这个对象对应的 class 的类型, name 呢就是这个 class的名字.

对于没有 intefaces 的类型来说, 这就是一个强制类型转换. 也就是得到了 obj 对应的类型.

# ObjectClass -> 子 Class

在上面的图中我们也看到, 类型之间也有着父子关系. 比如 PCIDeviceClass 就是 DeviceClass 的子类.

所以有时候在代码中我们需要从父类获得具体的子类. 这个工作交给了:

```cpp
#define OBJECT_CLASS_CHECK(class_type, class, name) \
    ((class_type *)object_class_dynamic_cast_assert(OBJECT_CLASS(class), (name), \
                                               __FILE__, __LINE__, __func__))
```

这个宏其实就是上面的那个宏, 如果没有interfaces成员这也是一个强制类型转换. 把class类型转换成class_type.

但是因为Qemu自身的面向对象的模型, 子类和父类的基地址相同所以能够通过强制转换来得到子类.

其实这么看, 反过来转换也是可以的.

# Object -> 子Object

同上面的类型一样, object也有父子关系. 所以当代码中需要从父对象转换到一个具体的子对象时就要用:

```cpp
#define OBJECT_CHECK(type, obj, name) \
    ((type *)object_dynamic_cast_assert(OBJECT(obj), (name), \
                                        __FILE__, __LINE__, __func__))
```

对obj来讲就没有类型Class这么复杂了, 在生产环境中纯粹就是强制类型转换, 把obj类型转换到type类型.
因为按照Qemu的面向对象模型, 父子obj的基地址是一样的.


# Class -> InterfaceClass

这个转换和Class到子Class的方式一样, 也是

```cpp
#define OBJECT_CLASS_CHECK(class_type, class, name) \
    ((class_type *)object_class_dynamic_cast_assert(OBJECT_CLASS(class), (name), \
                                               __FILE__, __LINE__, __func__))
```

但是因为这个Class有interfaces成员, 所以会在interfaces链表上查找名字为name的接口.

如果有则返回对应name的接口.

# Object -> Interface

从上面的转换可以看出, 如果想要从一个obj得到interface可以分成两步:

  * obj -> class
  * class -> interface

但是因为当Class有interface成员, 且传入的name就是接口类型的名字时, obj可以直接转换成接口.

也就是用OBJECT_CLASS_CHECK可以直接转换得到.

# obj -> 虚obj

所以虚obj就是obj对象对应的Class类型的接口类型的对象. 这么说还真有点绕, 估计我自己过段时间来看也得花点时间回忆回忆.

之所以我叫它虚obj, 是因为接口类型本身是没有对应的对象的. 所以这个东西还挺神奇, 没想到代码里还会这么用.

大家也一定觉得不信, 那先举个例子:

```cpp
#define MEMORY_DEVICE(obj) \
     INTERFACE_CHECK(MemoryDeviceState, (obj), TYPE_MEMORY_DEVICE)

typedef struct MemoryDeviceState MemoryDeviceState;
```

这个MemoryDeviceState就定义了这么一个类型, 没有任何的成员. 而它对应的Class类型是TYPE_MEMORY_DEVICE的接口类型.

而在代码中通常的用法还是要将这个虚obj再转换到接口类型. 通常用法如下:

```cpp
const MemoryDeviceState *md = MEMORY_DEVICE(obj);
const MemoryDeviceClass *mdc = MEMORY_DEVICE_GET_CLASS(obj);
```

这个obj就是一个真实的obj对象, 而md则是对应的虚obj. 其实他们俩的指是一样的, 都指向了同一个地址.

还是觉得很神奇, 为什么代码要这么写呢? 就不能直接传obj么?

我能想到的一个作用就是在debug选项打开时能够检测类型, 而不至于传错参数.
