
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [概述](#概述)
- [2 历史](#2-历史)
- [3 接口](#3-接口)
  - [3.1 向系统注册 irq domain](#31-向系统注册-irq-domain)
  - [3.2 为 irq domain 创建映射](#32-为-irq-domain-创建映射)
- [4 数据结构描述](#4-数据结构描述)
  - [4.1 irq domain 的 callback 接口](#41-irq-domain-的-callback-接口)
  - [4.2 irq domain](#42-irq-domain)
- [5 中断相关的 Device Tree 知识回顾](#5-中断相关的-device-tree-知识回顾)
- [6 Mapping DB 的建立](#6-mapping-db-的建立)
  - [6.1 概述](#61-概述)
  - [6.2 interrupt controller 初始化的过程中, 注册 irq domain](#62-interrupt-controller-初始化的过程中-注册-irq-domain)
  - [6.3 在各个硬件外设的驱动初始化过程中, 创建 HW interrupt ID 和 IRQ number 的映射关系](#63-在各个硬件外设的驱动初始化过程中-创建-hw-interrupt-id-和-irq-number-的映射关系)
- [7 将 HW interrupt ID 转成 IRQ number](#7-将-hw-interrupt-id-转成-irq-number)
  - [7.1 GIC driver 初始化](#71-gic-driver-初始化)
  - [7.2 具体如何在中断处理过程中, 将 HW interrupt ID 转成 IRQ number](#72-具体如何在中断处理过程中-将-hw-interrupt-id-转成-irq-number)

<!-- /code_chunk_output -->

# 概述

General Purpose Input Output (通用输入/输出)简称为 GPIO, 通用 IO 口, 或总线扩展器, 人们利用工业标准 I2C、SMBus 或 SPI 接口简化了 I/O 口的扩展.

在 linux kernel 中, 我们使用下面**两个 ID**来**标识一个来自外设的中断**:

1、**IRQ number**. **CPU**需要为**每一个外设中断编号**, 我们称之 IRQ Number. 这个 IRQ number 是一个**虚拟的 interrupt ID, 和硬件无关(！！！**), 仅仅是被 CPU 用来标识一个外设中断.

2、**HW interrupt ID**. 对于**interrupt controller**而言, 它收集了**多个外设的 interrupt request line 并向上传递**, 因此, **interrupt controller**需要**对外设中断进行编码(！！！**). Interrupt controller 用 HW interrupt ID 来标识外设的中断. 在**interrupt controller 级联**的情况下, 仅仅用**HW interrupt ID 已经不能唯一标识一个外设中断(！！！**), 还需要知道该**HW interrupt ID 所属的 interrupt controller(HW interrupt ID 在不同的 Interrupt controller 上是会重复编码的**).

这样, CPU 和 interrupt controller 在标识中断上就有了一些不同的概念, 但是, 对于**驱动工程师**而言, 我们和 CPU 视角是一样的, 我们**只希望得到一个 IRQ number**, 而不关系具体是哪个 interrupt controller 上的哪个 HW interrupt ID. 这样一个好处是在中断相关的硬件发生变化的时候, 驱动软件不需要修改. 因此, linux kernel 中的中断子系统需要提供一个将**HW interrupt ID 映射到 IRQ number 上来的机制**, 这就是本文主要的内容.

Linux 使用 **IRQ domain** 来描述一个**中断控制器(IRQ Controller**)所管理的**中断源**. 换句话说, **每个中断控制器**都有自己的**domain**. 我们可以将**IRQ Domain**看作是**IRQ Controller 的软件抽象(！！！**).

这里所说的"**中断控制器**", 不仅指**硬件上**实际存在的**中断控制器**, 也可以是一个"**虚拟"的中断控制器**. 例如, 假设我们有**一块 CPU**, 它有**多个 GPIO Pin**可以**作为外部中断源使用**(事实上**大多数嵌入式 CPU**都有这样的 GPIO). 我们还假定**所有的 GPIO 中断**都**复用**到**该 CPU**的**同一个中断向量(！！！**). 在这样的情况下, 这**多个 GPIO 中断**就可以**抽象成一个虚拟的中断控制器**, 它连接到**CPU 的某个中断向量(某一个！！！**)上.

这样做的好处在于, 可以将"**对中断控制器(！！！**)的**中断响应**"和"**对产生中断**的**外部设备(！！！**)的**中断响应**"分离开来.

我们还是看**一个例子**, 假定我们有**若干个 GPIO**, 分别接了**不同外设**(如**按键**、外部**以太网控制器**等), 当这些**外设产生中断**的时候, CPU 内部的**GPIO 控制器**会置位相应的**中断标志位**, 并**向 CPU 提交中断请求**. 这样, 对**每一个外设中断**, 我们实际上要进行**两级中断服务(！！！**): 第一级中断服务判断是**哪个 GPIO 产生了中断**, 并需要**清除 GPIO 控制器内部**某个寄存器中的某个标志位; 第二级中断服务才是**服务产生中断的那个外设**的. 显然, **第一级中断服务代码**对每个产生 GPIO 中断的**外设是类似的(！！！**). 有了 IRQ Domain 的帮助, **第一级**中断服务代码就**可以统一**, **设备驱动程序**只需要关心**第二级中断服务**就可以了.

# 2 历史

关于 **HW interrupt ID** 映射到**IRQ number**上这事, 在**过去**系统只有**一个 interrupt controller**的时候还是很简单的, **中断控制器**上**实际的 HW interrupt line 的编号**可以**直接变成 IRQ number**. 例如我们大家都熟悉的 SOC 内嵌的 interrupt controller, 这种 controller 多半有中断状态寄存器, 这个寄存器可能有 64 个 bit(也可能更多), **每个 bit**就是**一个 IRQ number**, 可以**直接进行映射**. 这时候, GPIO 的中断在中断控制器的状态寄存器中只有一个 bit, 因此所有的 GPIO 中断只有一个 IRQ number, 在该通用 GPIO 中断的 irq handler 中进行 deduplex, 将各个具体的 GPIO 中断映射到其相应的 IRQ number 上. 如果你是一个足够老的工程师, 应该是经历过这个阶段的.

随着 linux kernel 的发展, 将 **interrupt controller** 抽象成 **irqchip** 这个概念越来越流行, 甚至 **GPIO controller** 也可以被看出一个 **interrupt controller chip**, 这样, 系统中至少有**两个中断控制器**了, 一个**传统意义的中断控制器**, 一个是**GPIO controller type 的中断控制器**. 随着系统复杂度加大, 外设中断数据增加, 实际上系统可以需要**多个中断控制器进行级联**, 面对这样的趋势, linux kernel 工程师如何应对? 答案就是**irq domain**这个概念.

我们听说过很多的 domain, power domain, clock domain 等等, 所谓 domain, 就是**领域, 范围**的意思, 也就是说, 任何的定义出了这个范围就没有意义了. 系统中**所有的 interrupt controller**会形成**树状结构**, 对于**每个 interrupt controller**都可以**连接若干个外设的中断请求**(我们称之**interrupt source**), interrupt controller 会对连接其上的**interrupt source**(根据其在 Interrupt controller 中**物理特性**)进行**编号(也就是 HW interrupt ID**了). 但这个编号**仅仅限制在本 interrupt controller 范围**内.

# 3 接口

## 3.1 向系统注册 irq domain

**具体如何进行映射**是**interrupt controller 自己**的事情, 不过, 有软件架构思想的工程师更愿意对形形色色的**interrupt controller 进行抽象**, 对如何进行**HW interrupt ID**到**IRQ number**映射关系上进行**进一步的抽象**.

一个**中断控制器**中 HW interrupt ID 到 IRQ number 的**具体映射是内部处理(！！！**), 但是相应的映射表或者映射树需要软件自己定义.

因此, **通用中断处理模块**中有一个**irq domain 的子模块**, 该模块将这种**映射关系**分成了**三类**:

(1)**线性映射**. 其实就是一个**lookup table**, **HW interrupt ID**作为**index**, 通过**查表**可以获取**对应的 IRQ number**. 对于 Linear map 而言, interrupt controller 对其 HW interrupt ID 进行编码的时候要满足一定的条件: **hw ID 不能过大**, 而且 ID 排列最好是紧密的. 对于线性映射, 其接口 API 如下:

```c
static inline struct irq_domain *irq_domain_add_linear(struct device_node *of_node,
                     unsigned int size, //该 interrupt domain 支持多少 IRQ
                     const struct irq_domain_ops *ops, //callback 函数
                     void *host_data) //driver 私有数据
{
    return __irq_domain_add(of_node, size, size, 0, ops, host_data);
}
```

(2)**Radix Tree map**. 建立一个**Radix Tree**来维护**HW interrupt ID 到 IRQ number 映射**关系. **HW interrupt ID**作为**lookup key**, 在 Radix Tree 检索到 IRQ number. 如果的确不能满足线性映射的条件, 可以考虑 Radix Tree map. 实际上, 内核中使用**Radix Tree map**的只有**powerPC 和 MIPS**的硬件平台. 对于 Radix Tree map, 其接口 API 如下:

```c
static inline struct irq_domain *irq_domain_add_tree(struct device_node *of_node,
                     const struct irq_domain_ops *ops,
                     void *host_data)
{
    return __irq_domain_add(of_node, 0, ~0, 0, ops, host_data);
}
```

(3)**no map**. 有些**中断控制器**很强, 可以通过寄存器配置 HW interrupt ID 而不是由物理连接决定的. 例如 PowerPC 系统使用的 MPIC (Multi\-Processor Interrupt Controller). 在这种情况下, 不需要进行映射, 我们**直接把 IRQ number 写入 HW interrupt ID 配置寄存器**就 OK 了, 这时候, 生成的 HW interrupt ID 就是 IRQ number, 也就**不需要进行 mapping**了. 对于这种类型的映射, 其接口 API 如下:

```c
static inline struct irq_domain *irq_domain_add_nomap(struct device_node *of_node,
                     unsigned int max_irq,
                     const struct irq_domain_ops *ops,
                     void *host_data)
{
    return __irq_domain_add(of_node, 0, max_irq, max_irq, ops, host_data);
}
```

这类接口的逻辑很简单, 根据自己的**映射类型**, 注册一个**中断控制器(irq\_domain**), **初始化 struct irq\_domain 中的各个成员**, 调用\_\_irq\_domain\_add 将**该 irq domain 挂入 irq\_domain\_list 的全局列表(！！！**).

**创建 IRQ Domain**: irq\_domain\_add\_linear 和 irq\_domain\_add\_tree. 对于大多数情况, 前一个函数就够用了: 它在**中断源**和**irq\_desc**之间建立**线性映射**. 如果**硬件**提供的可用**中断源较多(>256**), 而**实际**用到的**很少**, 就可以**用后者(R 树！！！**), **避免无用的表项**.

## 3.2 为 irq domain 创建映射

上节的内容主要是**向系统注册一个 irq domain**, 具体**HW interrupt ID 和 IRQ number 的映射关系都是空的**, 因此, 具体各个 irq domain 如何管理映射所需要的 database 还是需要建立的. 例如: 对于**线性映射的 irq domain**, 我们**需要建立线性映射的 lookup table**, 对**于 Radix Tree map**, 我们要把那个反应 IRQ number 和 HW interrupt ID 的**Radix tree**建立起来.

**创建映射**有**四个接口函数**:

(1)调用**irq\_create\_mapping**函数建立 HW interrupt ID 和 IRQ number 的映射关系. 该接口函数以**irq domain**和**HW interrupt ID 为参数**, 返回**IRQ number(这个 IRQ number 是动态分配的**). 该函数的原型定义如下:

```c
extern unsigned int irq_create_mapping(struct irq_domain *host,
                       irq_hw_number_t hwirq);
```

**驱动**调用该函数的时候**必须提供 HW interrupt ID**, 也就是意味着**driver**知道自己使用的 HW interrupt ID, 而**一般情况**下, **HW interrupt ID**其实**对具体的 driver 应该是不可见(！！！**)的, 不过有些场景比较特殊, 例如**GPIO 类型的中断**, 它的**HW interrupt ID 和 GPIO 有着特定的关系(！！！**), driver 知道自己使用那个 GPIO, 也就是知道使用哪一个 HW interrupt ID 了.

(2)irq\_create\_strict\_mappings. 这个接口函数用来为**一组 HW interrupt ID 建立映射**. 具体函数的原型定义如下:

```c
extern int irq_create_strict_mappings(struct irq_domain *domain,
                      unsigned int irq_base,
                      irq_hw_number_t hwirq_base, int count);
```

(3)irq\_create\_of\_mapping. 看到函数名字中的**of(open firmware**), 我想你也可以猜到了几分, 这个接口当然是利用**device tree(即 DTS**)进行映射关系的建立. 具体函数的原型定义如下:

```c
extern unsigned int irq_create_of_mapping(struct of_phandle_args *irq_data);
```

通常, **一个普通设备**的**device tree node**已经描述了**足够的中断信息(！！！**), 在这种情况下, 该设备的**驱动在初始化**的时候可以调用**irq\_of\_parse\_and\_map(！！！**)这个接口函数进行**该 device node**和**中断相关的内容**(interrupts 和 interrupt\-parent 属性)进行**分析**, 并建立**映射关系**, 具体代码如下:

```c
unsigned int irq_of_parse_and_map(struct device_node *dev, int index)
{
    struct of_phandle_args oirq;
    //分析 device node 中的 interrupt 相关属性
    if (of_irq_parse_one(dev, index, &oirq))
        return 0;
    //创建映射, 并返回对应的 IRQ number
    return irq_create_of_mapping(&oirq);
}
```

对于一个**使用 Device tree(即 DTS！！！**)的**普通驱动程序**(我们推荐这样做), **基本上初始化**需要调用**irq\_of\_parse\_and\_map 获取 IRQ number(！！！**), 然后调用**request\_threaded\_irq 申请**中断 handler.

(4)irq\_create\_direct\_mapping. 这是给**no map 那种类型**的 interrupt controller 使用的, 这里不再赘述.

# 4 数据结构描述

## 4.1 irq domain 的 callback 接口

**struct irq\_domain\_ops**抽象了一个**irq domain 的 callback 函数**, 定义如下:

```c
[include/linux/irqdomain.h]
struct irq_domain_ops {
    int (*match)(struct irq_domain *d, struct device_node *node);
    int (*map)(struct irq_domain *d, unsigned int virq, irq_hw_number_t hw);
    void (*unmap)(struct irq_domain *d, unsigned int virq);
    int (*xlate)(struct irq_domain *d, struct device_node *node,
             const u32 *intspec, unsigned int intsize,
             unsigned long *out_hwirq, unsigned int *out_type);
};
```

我们先看**xlate 函数**, 语义是**翻译(translate**)的意思, 那么到底翻译什么呢?在**DTS 文件(！！！**)中, 各个**使用中断**的**device node**会通过**一些属性**(例如**interrupts 和 interrupt\-parent 属性**)来**提供中断信息给 kernel**, 以便**kernel**可以正确的进行**driver 的初始化动作**. 这里, **interrupts 属性**所表示的**interrupt specifier**只能由**具体的 interrupt controller(也就是 irq domain)来解析**. 而**xlate 函数**就是将**指定的设备(node 参数**)上**若干(！！！**)个(int size 参数)**中断属性**(intspec 参数)翻译成**HW interrupt ID(out\_hwirq 参数**)和**trigger 类型(！！！out\_type**).

**match**是**判断**一个**指定的 interrupt controller(node 参数**)**是否**和一个**irq domain 匹配(d 参数**), 如果**匹配**的话, **返回 1**. 实际上, 内核中**很少定义这个 callback 函数(！！！**), 实际上**struct irq\_domain**中有一个**of\_node**指向了**对应的 interrupt controller**的**device node**, 因此, 如果**不提供该函数**, 那么**default 的匹配函数**其实就是**判断 irq domain**的**of\_node 成员**是否等于传入的**node 参数**.

**map 和 unmap**是**操作相反**的函数, 我们描述其中之一就 OK 了. **调用 map**函数的时机是在**创建(或者更新)HW interrupt ID(hw 参数)和 IRQ number(virq 参数)关系的时候**. 其实, 从**发生一个中断**到**调用该中断的 handler**仅仅调用一个**request\_threaded\_irq**是不够的, 还需要针对**该 irq number**设定:

(1)设定该**IRQ number**对应的**中断描述符**(struct irq\_desc)的**irq chip**

(2)设定该 IRQ number 对应的**中断描述符**的**highlevel irq\-events handler**

(3)设定该 IRQ number 对应的中断描述符的**irq chip data**

这些设定**不适合由具体的硬件驱动**来设定, 因此在**Interrupt controller**, 也就是**irq domain 的 callback 函数中设定(！！！**).

## 4.2 irq domain

在内核中, irq domain 的概念由 struct irq\_domain 表示:

```c
struct irq_domain {
    struct list_head link;
    const char *name;
    const struct irq_domain_ops *ops; //callback 函数
    void *host_data;

    /* Optional data */
    struct device_node *of_node; //该 interrupt domain 对应的 interrupt controller 的 device node
    struct irq_domain_chip_generic *gc; //generic irq chip 的概念, 本文暂不描述

    /* reverse map data. The linear map gets appended to the irq_domain */
    //该 domain 中最大的那个 HW interrupt ID
    irq_hw_number_t hwirq_max;
    unsigned int revmap_direct_max_irq; －－－－
    //线性映射的 size, 对于 Radix Tree map 和 no map, 该值等于 0
    unsigned int revmap_size;
    //Radix Tree map 使用到的 radix tree root node
    struct radix_tree_root revmap_tree;
    //线性映射使用的 lookup table
    unsigned int linear_revmap[];
};
```

linux 内核中, **所有的 irq domain**被挂入**一个全局链表(！！！**), 链表头**定义**如下:

```c
static LIST\_HEAD(irq_domain_list);
```

struct irq\_domain 中的**link 成员**就是挂入这个队列的节点. 通过**irq\_domain\_list 这个指针(！！！**), 可以获取**整个系统**中**HW interrupt ID**和**IRQ number 的 mapping DB**.

**host\_data**定义了**底层 interrupt controller**使用的**私有数据(！！！**), 和**具体的 interrupt controller**相关(对于**GIC**, 该指针指向一个**struct gic\_chip\_data**数据结构).

**irq\_domain**是**统一的 IRQ Controller 的软件抽象**, 所以需要将**各种类型映射的相关数据**都放在这**一个数据结构**中.

对于**线性映射**:

(1)**linear\_revmap**保存了一个**线性的 lookup table**, **index**是**HW interrupt ID**, **table**中保存了**IRQ number(！！！**)值

(2)**revmap\_size**等于线性的 lookup table 的**size**.

(3)**hwirq\_max**保存了**最大的 HW interrupt ID**

(4)revmap\_direct\_max\_irq 没有用, 设定为 0. revmap\_tree 没有用.

对于**Radix Tree map**:

(1)linear\_revmap 没有用, revmap\_size 等于 0.

(2)hwirq\_max 没有用, 设定为一个最大值.

(3)revmap\_direct\_max\_irq 没有用, 设定为 0.

(4)**revmap\_tree**指向**Radix tree**的**root node**.

# 5 中断相关的 Device Tree 知识回顾

想要进行**映射**, 首先要了解**interrupt controller 的拓扑结构**. 系统中的**interrupt controller 的拓扑结构(！！！**)以及**其 interrupt request line 的分配(！！！**)情况(分配给哪一个具体的外设)都在**Device Tree Source 文件**中通过下面的**属性**给出了描述. 这些内容在 Device Tree 的三份文档中给出了一些描述, 这里简单总结一下:

对于那些**产生中断的外设**, 我们需要定义**interrupt\-parent**和**interrupts 属性**:

(1)**interrupt\-parent**. 表明**该外设**的**interrupt request line 物理**的连接到了**哪一个中断控制器**上

(2)**interrupts**. 这个属性描述了具体**该外设**产生的**interrupt 的细节信息(也就是传说中的 interrupt specifier**). 例如: **HW interrupt ID**(由**该外设**的**device node**中的**interrupt\-parent**指向的**interrupt controller 解析**)、**interrupt 触发类型**等.

对于**Interrupt controller**, 我们需要定义**interrupt\-controller**和\#**interrupt\-cells**的属性:

(1)**interrupt\-controller**. 表明该 device node 就是一个**中断控制器**

(2)\#interrupt\-cells. 该中断控制器用**多少个 cell**(**一个 cell**就是一个**32\-bit 的单元**)描述一个外设的**interrupt request line**. 具体**每个 cell**表示什么样的含义由 interrupt controller**自己定义**.

(3)**interrupts**和**interrupt\-parent**. 对于那些**不是 root**的 interrupt controller, 其本身也是作为一个产生中断的外设连接到其他的 interrupt controller 上, 因此**也需要定义 interrupts 和 interrupt\-parent 的属性**.

# 6 Mapping DB 的建立

## 6.1 概述

**下面很重要！！！属于驱动初始化动作一部分！！！**

系统中 HW interrupt ID 和 IRQ number 的**mapping DB**是在**整个系统初始化**的过程中**建立**起来的, 过程如下:

(1)**DTS 文件**描述了系统中的**interrupt controller**以及**外设 IRQ 的拓扑结构(！！！**), 在 linux kernel**启动**的时候, 由**bootloader 传递给 kernel**(实际传递的**是！！！DTB！！！**).

(2)在**Device Tree 初始化**的时候, 形成了系统内**所有的 device node 的树状结构(！！！**), 当然其中包括所有和中断拓扑相关的数据结构(所有的 interrupt controller 的 node 和使用中断的外设 node)

(3)在**machine driver 初始化**的时候会调用**of\_irq\_init 函数**, 在该函数中会**扫描所有 interrupt controller 的节点**, 并调用**适合的 interrupt controller driver 进行初始化**. 毫无疑问, **初始化需要注意顺序(！！！**), 首先**初始化 root**, 然后**first level**, second level, 最后是**leaf node**. 在初始化的过程中, 一般会调用上节中的接口函数向系统**增加 irq domain(！！！**). **有些**interrupt controller 会在其**driver 初始化**的过程中**创建映射**

(4)在各个**driver 初始化**的过程中, **创建映射(这里指的是各个外设的, 不是指 interrupt controller 的！！！**)

## 6.2 interrupt controller 初始化的过程中, 注册 irq domain

**这里是 interrupt controller 初始化！！！**

我们**以 GIC 的代码为例**. 具体代码在**gic\_of\_init**->gic\_init\_bases 中, 如下:

```c
void __init gic_init_bases(unsigned int gic_nr, int irq_start,
               void __iomem *dist_base, void __iomem *cpu_base,
               u32 percpu_offset, struct device_node *node)
{
    irq_hw_number_t hwirq_base;
    struct gic_chip_data *gic;
    int gic_irqs, irq_base, i;
......
对于 root GIC
        hwirq_base = 16;
        gic_irqs = 系统支持的所有的中断数目－16. 之所以减去 16 主要是因为 root GIC 的 0~15 号 HW interrupt 是 for IPI 的, 因此要去掉. 也正因为如此 hwirq_base 从 16 开始

    // 申请 gic_irqs 个 IRQ 资源, 从 16 号开始搜索 IRQ number. 由于是 root GIC, 申请的 IRQ 基本上会从 16 号开始
    irq_base = irq_alloc_descs(irq_start, 16, gic_irqs, numa_node_id());

    // 向系统注册 irq domain 并创建映射
    gic->domain = irq_domain_add_legacy(node, gic_irqs, irq_base,
                    hwirq_base, &gic_irq_domain_ops, gic);
......
}
```

很遗憾, 在**GIC**的代码中**没有调用标准的注册 irq domain**的接口函数. 要了解其背后的原因, 我们需要回到过去. 在**旧的 linux kernel**中, **ARM**体系结构的**代码不甚理想**. 在 arch/arm 目录充斥了很多**board specific**的代码, 其中定义了很多**具体设备相关的静态表格**, 这些表格规定了各个 device 使用的资源, 当然, 其中包括**IRQ 资源**. 在这种情况下, **各个外设的 IRQ 是固定**的(如果作为驱动程序员的你足够老的话, 应该记得很长篇幅的针对 IRQ number 的宏定义), 也就是说, **HW interrupt ID 和 IRQ number 的关系是固定的**. 一旦关系固定, 我们就可以在 interupt controller 的代码中创建这些映射关系. 具体代码如下:

```c
struct irq_domain *irq_domain_add_legacy(struct device_node *of_node,
                     unsigned int size,
                     unsigned int first_irq,
                     irq_hw_number_t first_hwirq,
                     const struct irq_domain_ops *ops,
                     void *host_data)
{
    struct irq_domain *domain;
    //注册 irq domain
    domain = __irq_domain_add(of_node, first_hwirq + size,
                  first_hwirq + size, 0, ops, host_data);
    if (!domain)
        return NULL;
    // 创建映射
    irq_domain_associate_many(domain, first_irq, first_hwirq, size);

    return domain;
}
```

这时候, 对于**这个版本**的**GIC driver**而言, 初始化之后, HW interrupt ID 和 IRQ number 的映射关系已经建立, 保存在线性 lookup table 中, size 等于 GIC 支持的中断数目, 具体如下:

index 0~15 对应的 IRQ 无效

16 号 IRQ  <---------->16 号 HW interrupt ID

17 号 IRQ  <---------->17 号 HW interrupt ID

......

如果想充分发挥 Device Tree 的威力, 3.14 版本中的 GIC 代码需要修改.

## 6.3 在各个硬件外设的驱动初始化过程中, 创建 HW interrupt ID 和 IRQ number 的映射关系

**这里是每个硬件外设的驱动初始化, 而不是 interrupt controller 的！！！**

我们上面的描述过程中, 已经提及: **设备**的**驱动在初始化**的时候可以调用**irq\_of\_parse\_and\_map**这个接口函数进行**该 device node**中和**中断相关的内容**(interrupts 和 interrupt\-parent 属性)进行**分析**, 并**建立映射关系**, 具体代码如下:

```c
unsigned int irq_of_parse_and_map(struct device_node *dev, int index)
{
    struct of_phandle_args oirq;
    // 分析 device node 中的 interrupt 相关属性
    if (of_irq_parse_one(dev, index, &oirq))
        return 0;
    // 创建映射
    return irq_create_of_mapping(&oirq);
}
```

我们再来看看**irq\_create\_of\_mapping**函数如何**创建映射**:

```c
unsigned int irq_create_of_mapping(struct of_phandle_args *irq_data)
{
    struct irq_domain *domain;
    irq_hw_number_t hwirq;
    unsigned int type = IRQ_TYPE_NONE;
    unsigned int virq;

    domain = irq_data->np ? irq_find_host(irq_data->np) : irq_default_domain;－－A
    if (!domain) {
        return 0;
    }


    if (domain->ops->xlate == NULL)－－B
        hwirq = irq_data->args[0];
    else {
        if (domain->ops->xlate(domain, irq_data->np, irq_data->args,－－C
                    irq_data->args_count, &hwirq, &type))
            return 0;
    }

    /* Create mapping */
    virq = irq_create_mapping(domain, hwirq);－－D
    if (!virq)
        return virq;

    /* Set type if specified and different than the current one */
    if (type != IRQ_TYPE_NONE &&
        type != irq_get_trigger_type(virq))
        irq_set_irq_type(virq, type);－－E
    return virq;
}
```

A: 这里的代码主要是**找到 irq domain**. 这是根据传递进来的参数**irq\_data**的 np 成员来**寻找**的, 具体定义如下:

```c
struct of_phandle_args {
    //指向了外设对应的 interrupt controller 的 device node
    struct device_node *np;
    int args_count;//该外设定义的 interrupt 相关属性的个数
    uint32_t args[MAX_PHANDLE_ARGS];//具体的 interrupt 相当属性的定义
};
```

B: 如果**没有定义 xlate 函数**, 那么取**interrupts 属性**的**第一个 cell**作为**HW interrupt ID**.

C: 解铃还需系铃人, **interrupts 属性**最好由 interrupt controller(也就是**irq domain)解释**. 如果**xlate**函数能够**完成属性解析**, 那么将**输出参数 hwirq 和 type**, 分别表示**HW interrupt ID**和**interupt type(触发方式**等).

D: 解析完了, 最终还是要调用**irq\_create\_mapping 函数**来创建 HW interrupt ID 和 IRQ number 的**映射关系**.

E: 如果**有需要(也就是外设有 type 时候！！！**), 调用**irq\_set\_irq\_type 函数**设定**trigger type**

irq\_create\_mapping 函数建立 HW interrupt ID 和 IRQ number 的**映射关系**. 该接口函数以**irq domain**和**HW interrupt ID 为参数**, 返回**IRQ number**. 具体的代码如下:

```c
unsigned int irq_create_mapping(struct irq_domain *domain,
                irq_hw_number_t hwirq)
{
    unsigned int hint;
    int virq;

    // 如果映射已经存在, 那么不需要映射, 直接返回
    virq = irq_find_mapping(domain, hwirq);
    if (virq) {
        return virq;
    }

    // 分配一个 IRQ 描述符以及对应的 irq number
    hint = hwirq % nr_irqs;
    if (hint == 0)
        hint++;
    virq = irq_alloc_desc_from(hint, of_node_to_nid(domain->of_node));
    if (virq <= 0)
        virq = irq_alloc_desc_from(1, of_node_to_nid(domain->of_node));
    if (virq <= 0) {
        pr_debug("-> virq allocation failed\n");
        return 0;
    }
    // 建立 mapping
    if (irq_domain_associate(domain, virq, hwirq)) {
        irq_free_desc(virq);
        return 0;
    }

    return virq;
}
```

对于**分配中断描述符(！！！**)这段代码, 后续的文章会详细描述. 这里简单略过, 反正, 指向完这段代码, 我们就可以或者一个 IRQ number 以及其对应的中断描述符了. 程序**注释**中**没有使用 IRQ number**而是使用了**virtual interrupt number**这个术语. virtual interrupt number 还是重点理解"virtual"这个词, 所谓 virtual, 其实就是说和具体的硬件连接没有关系了, 仅仅是一个 number 而已. **具体建立映射**的函数是 irq\_domain\_associate 函数, 代码如下:

```c
int irq_domain_associate(struct irq_domain *domain, unsigned int virq,
             irq_hw_number_t hwirq)
{
    struct irq_data *irq_data = irq_get_irq_data(virq);
    int ret;

    mutex_lock(&irq_domain_mutex);
    irq_data->hwirq = hwirq;
    irq_data->domain = domain;
    if (domain->ops->map) {
        //调用 irq domain 的 map callback 函数
        ret = domain->ops->map(domain, virq, hwirq);
    }

    if (hwirq < domain->revmap_size) {
        //填写线性映射 lookup table 的数据
        domain->linear_revmap[hwirq] = virq;
    } else {
        mutex_lock(&revmap_trees_mutex);
        //向 radix tree 插入一个 node
        radix_tree_insert(&domain->revmap_tree, hwirq, irq_data);
        mutex_unlock(&revmap_trees_mutex);
    }
    mutex_unlock(&irq_domain_mutex);
    // 该 IRQ 已经可以申请了, 因此 clear 相关 flag
    irq_clear_status_flags(virq, IRQ_NOREQUEST);

    return 0;
}
```

# 7 将 HW interrupt ID 转成 IRQ number

创建了庞大的 HW interrupt ID 到 IRQ number 的 mapping DB, 最终还是要使用. 具体的**使用场景**是在**CPU 相关的处理函数**中, 程序会**读取硬件 interrupt ID**, 并**转成 IRQ number**, 调用对应的 irq event handler. 在本章中, 我们以一个**级联的 GIC 系统为例**, 描述转换过程

## 7.1 GIC driver 初始化

上面已经描述了**root GIC 的的初始化**, 我们再来看看**second GIC 的初始化**. 具体代码在 gic\_of\_init->gic\_init\_bases 中, 如下:

```c
void __init gic_init_bases(unsigned int gic_nr, int irq_start,
               void __iomem *dist_base, void __iomem *cpu_base,
               u32 percpu_offset, struct device_node *node)
{
    irq_hw_number_t hwirq_base;
    struct gic_chip_data *gic;
    int gic_irqs, irq_base, i;
......
对于 second GIC
        hwirq_base = 32;
        gic_irqs = 系统支持的所有的中断数目－32. 之所以减去 32 主要是因为对于 second GIC, 其 0~15 号 HW interrupt 是 for IPI 的, 因此要去掉. 而 16~31 号 HW interrupt 是 for PPI 的, 也要去掉. 也正因为如此 hwirq_base 从 32 开始

    // 申请 gic_irqs 个 IRQ 资源, 从 16 号开始搜索 IRQ number. 由于是 second GIC, 申请的 IRQ 基本上会从 root GIC 申请的最后一个 IRQ 号＋1 开始
    irq_base = irq_alloc_descs(irq_start, 16, gic_irqs, numa_node_id());

    // 向系统注册 irq domain 并创建映射
    gic->domain = irq_domain_add_legacy(node, gic_irqs, irq_base,
                    hwirq_base, &gic_irq_domain_ops, gic);
......
}
```

**second GIC 初始化**之后, 该 irq domain 的 HW interrupt ID 和 IRQ number 的**映射关系**已经建立, 保存在**线性 lookup table**中, size 等于 GIC 支持的中断数目, 具体如下:

index 0~32 对应的 IRQ 无效

**root GIC 申请的最后一个 IRQ 号**＋1  <--------->**32 号 HW interrupt ID**

root GIC 申请的最后一个 IRQ 号＋2  <------>33 号 HW interrupt ID

......

OK, 我们回到 gic 的初始化函数, 对于 second GIC, 还有**其他部分的初始化**内容:

```c
int __init gic_of_init(struct device_node *node, struct device_node *parent)
{
......
    if (parent) {
        //解析 second GIC 的 interrupts 属性, 并进行 mapping, 返回 IRQ number
        irq = irq_of_parse_and_map(node, 0);
        //设置 handler
        gic_cascade_irq(gic_cnt, irq);
    }
......
}
```

上面的初始化函数**去掉和级联无关的代码**. 对于**root GIC**, 其传入的**parent 是 NULL**, 因此**不会执行级联**部分的代码. 对于**second GIC**, 它是作为**其 parent(root GIC**)的一个**普通的 irq source**, 因此, 也需要**注册该 IRQ 的 handler**. 由此可见, **非 root 的 GIC**的**初始化**分成了**两个部分**: 一部分是**作为一个 interrupt controller**, 执行**和 root GIC 一样的初始化代码(！！！**). 另外一方面, GIC 又作为一个**普通的 interrupt generating device**, 需要象一个**普通的设备驱动一样**, **注册其中断 handler(！！！**).

irq\_of\_parse\_and\_map 函数相信大家已经熟悉了, 这里不再描述. gic\_cascade\_irq 函数如下:

```c
void __init gic_cascade_irq(unsigned int gic_nr, unsigned int irq)
{
    if (irq_set_handler_data(irq, &gic_data[gic_nr]) != 0)－－－设置 handler data
        BUG();
    irq_set_chained_handler(irq, gic_handle_cascade_irq);－－－设置 handler
}
```

## 7.2 具体如何在中断处理过程中, 将 HW interrupt ID 转成 IRQ number

在系统的**启动**过程中, 经过了各个**interrupt controller**以及**各个外设驱动**的努力, 整个 interrupt 系统的 database(将 HW interrupt ID 转成 IRQ number 的数据库, 这里的数据库不是指 SQL lite 或者 oracle 这样通用数据库软件)已经建立.

一旦发生**硬件中断**, 经过 CPU architecture 相关的中断代码之后, 会调用 irq handler, 该函数的一般**过程如下**:

(1)首先找到**root interrupt controller(！！！**)对应的**irq domain(！！！**).

(2)根据**HW 寄存器信息**和**irq domain 信息**获取**HW interrupt ID**

(3)调用**irq\_find\_mapping**找到**HW interrupt ID**对应的**irq number**

(4)调用**handle\_IRQ(！！！对于 ARM 平台**)来处理该 irq number

对于**级联的情况**, 过程类似上面的描述, 但是需要注意的是在**步骤 4**中**不是直接调用该 IRQ 的 hander**来处理该**irq number**.  因为, **这个 irq**需要各个**interrupt controller level**上的解析.

举一个**简单的二阶级联**情况: 假设系统中有**两个 interrupt controller**, A 和 B, **A 是 root interrupt controller**, B 连接到 A 的**13 号 HW interrupt ID**上. 在**B interrupt controller 初始化**的时候, 除了初始化它作为**interrupt controller 的那部分内容**, 还有初始化它作为 root interrupt controller A 上的一个**普通外设**这部分的内容. 最重要的是**调用 irq\_set\_chained\_handler 设定 handler**. 这样, 在上面的步骤 4 的时候, 就会**调用 13 号 HW interrupt ID 对应的 handler(也就是 B 的 handler**), 在**该 handler(！！！**)中, 会重复上面的(1)~(4).