<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 指标概述](#1-指标概述)
- [2. 吞吐量 (Throughput)](#2-吞吐量-throughput)
- [3. 延迟 (Latency)](#3-延迟-latency)
- [4. 并发用户数 (concurrent users)](#4-并发用户数-concurrent-users)
- [5. 资源利用率 (Utilization)](#5-资源利用率-utilization)
- [6. 综合评价](#6-综合评价)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 指标概述

通常, 评价一个**系统的性能好坏**可以用**吞吐量(Throughput**)、**延迟(Latency**)、**并发用户数(concurrent users**)和**资源利用率(Utilization**)等几个方面来衡量.

# 2. 吞吐量 (Throughput)

所谓吞吐量, 是指**单位时间**内**系统的处理能力**. 处理能力对于不同的评测目标, 可能含义不同.

例如,

- 在评价一个**数据库系统**时, 所谓吞吐量可以是**单位时间**里交易完成的**个数**;

- 在评价一个**网络系统**时, 吞吐量可以是指**单位时间**里传输**字节数**等

# 3. 延迟 (Latency)

所谓延迟, 是指完成一个**指定任务**所**需要花费的时间**. 也可以被称为**响应时间**(response time)

例如,

- 在评价一个**数据库系统**时, 可以考察它完成一个**查询**, 或完成一个**数据处理**所需要的**时间**;

- 在评价一个**网络系统**时, 可以考察**发送一个网络包**所需要的**时间**

# 4. 并发用户数 (concurrent users)

**同时使用**的一个系统服务的用户数量. 对于一个系统, 能支持的并发用户数当然是越多越好.

# 5. 资源利用率 (Utilization)

所谓资源利用率, 是指**完成一个任务**所**需要花费的系统资源**. 例如完成一个数据处理所占用处理器的时间、占用内存的大小或占用网络带宽大小等.

# 6. 综合评价

一般而言, **吞吐量越高**、**延迟越低**、**资源利用率越低**则表示系统的性能越好; 反之, 越差.

某些实际情况下, 这三项指标不会同时都朝性能好的方向发展. 这时, 需要**统筹分析考虑**, 综合评价性能好坏. 例如网络传送, 如果系统 A 的网络包传输延迟 1ms, 但每次只能传送 512 字节, 系统 B 的网络包传输延迟是 2ms, 但一次传送 1536 字节, 这种情况下, 系统 A 的延迟是 1ms, 优于系统 B 的 2ms. 但, 系统 B 的吞吐量是每秒 768 千字节, 优于系统 A 的吞吐量每秒 512 千字节. 除此以外, 如果系统 B 要额外使用处理器资源, 如 20%的 CPU 时间, 而系统 A 只有 10%, 这代表系统 A 在资源利用率方面要好于系统 B.

尽管系统中运行的**应用程序可能是数量繁多**, **种类**也千差万别, 但是它们几乎都会使用**CPU**、**内存**、**网络**、**磁盘**等基本的子系统.
