
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 线性写](#1-线性写)
- [2. 产生 APIC-access VM-exit](#2-产生-apic-access-vm-exit)
- [3. 写 virtual-APIC page 页面](#3-写-virtual-apic-page-页面)
- [4. 执行 APIC-write emulation](#4-执行-apic-write-emulation)
- [5. APIC-write emulation 优先级别](#5-apic-write-emulation-优先级别)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 线性写

当 guest 尝试**线性写入** `APIC-access page` 页面时, 产生下面的结果之一

(1) 产生 `APIC-access VM-exit`.

(2) **值写入**到 virtual-APIC page 页面**相应偏移量的位置**上, 并且执行称为"`APIC-write emulation`"的后续处理. 最终结果可能为:

* 产生 `APIC-write VM-exit`.

* 进行 **TPR 虚拟化**、**EOI 虚拟化**, 或者 **Self-IPI 虚拟化操作**.

如上所述, 在**写入** `virtual-APIC page` 页面后会进行**相应的后续处理**, 而**读访问** `APIC-access page` 则**直接返回** `virtual-APIC page` 页面内的**数据**.

# 2. 产生 APIC-access VM-exit

属于下面**情况之一**时, 尝试**写** APIC-access page 页面内**任何 offset 值**都产生 APIC-access Vm-exit

* 当 "`use TPR shadow`" 位为 0 时(表示**不存在 virtual-APIC page 页面**).

* 访问的数据 size 超过 32 位. 例如, 尝试写入 64 位数据

* 访问 `APIC-access page` 页面的**动作**发生在**虚拟化写 APIC-access page 页面**操作的其中一个流程. 例如, 在虚拟化 TPR 操作时(即写 `APIC-access page` 页面 80H 位置), 最后的步骤是进行 `virtual- Interrupt` 的**评估**及 **delivery 操作**(参见 72.13 节). 当评估通过后虚拟中断将被 deliver 执行, 而在这个在 **delivery 期间**访问了 `APIC-access page` 页面.

* 尝试对 `APIC-access page` 页面进行跨 local APIC 寄存器边界访问(访问不是完整地包含在 local APIC 寄存器内). 也就是访问地址的 `bits 3:2` 必须为 0 值. 以写入 TPR 寄存器(偏移量为 80H)为例, 有下面的情况:
    * 写入 WORD (16 位)数据时, 使用偏移量为 83H 则属于跨寄存器边界, 而偏移量为 80H 到 82H 之间不属于跨寄存器边界.
    * 写入人 DWORD (32 位)数据时, 使用偏移量为 81H 到 83H 之间都属于跨寄存器边界, 只有偏移量为 80H 才不属于跨寄存器边界

注意: 注意: 64 位或者 256 位的 local APIC 寄存器(如 ICR, IRR)在 APIC-page 内被拆分为多个 32 位的寄存器, 这些寄存器都是对齐在 16 位字节边界上

# 3. 写 virtual-APIC page 页面

当不是由于上述原因产生 APIC-access Vm-exit 时, 取决于 "`APIC-register virtualization`" 与 "`virtual-interrupt delivery`"位的设置, guest 尝试线性写 APIC-access page 页面时, 值将写入 virtual-APIC page 页面相应偏移量的位置上(虚拟 local APIC 寄存器), 并**执行 APIC-write emulation 操作**

* 当 "`APIC-register virtualization`" 与 "`virtual-interrupt delivery`"位都为 **0** 时, 有下面的情况:

    * 线性写 `APIC-access page` 页面**偏移量**为 **80H** (TPR)的位置时, 值写入 VTPR.

    * 线性写**其他偏移量的位置**时, 将产生 `APIC-access VM-exit`.

* 当 "`APIC-register virtualization`" 位为 **0**, 且 "`virtual-interrupt delivery`" 位为 **1** 时, 有下面的情况:

    * 线性写 APIC-access page 页面偏移量为 **80H** (TPR)、**B0H** (EOI)及 **300H**(ICR 低 32 位)的位置时, 值分别写入对应的 VTPR、VEOI 及 VICR(检查通过后写低 32 位).
    * 线性写其他偏移量的位置时, 将产生 `APIC access VM-exit`

当"`APIC-register virtualization`"位为 1 时, guest 允许线性写入 APIC-access page 页面偏移量位置如下所示. 也就是**所有可写的 local APIC 寄存器**(参见 7.2.5 节的表 `7-2`)

020H-023H: local APIC ID

080H-083H: TPR

 OBOH-0B3H: EOI

ODOH-0D3H: LDR

OEOH-0E3H: DFR

 P OFOH-OF3H.

280H-283H:

300H 313H: ICR.

320H 1、30H-33H、340H-343H、350H-353H、360H-363H

370H-373H: LT.

 P380H-383H Apic-timer initial count

 3EOH-3E3H: Apic-timer divide configuration.

guest 尝试**线性写除上述以外的偏移量**位置将产生 `APIC-access VM-exit`. 允许被写人的 local APIC **必须是可写的**. 因此 `local APIC version`、`ISR`、`TMR` 以及 `IRR` **不允许写入**.

注意: guest 尝试 `guest-physical`(**GPA**) 写 `APIC-access page` 页面则**直接产生** `APIC-access VM-exit`.

当值成功写入 `virtual-APIC page` 页面对应的虚拟寄存器后, 处理器进行后续的 `APIC-write emulation` 处理.

# 4. 执行 APIC-write emulation

执行 `APIC-write emulation` 的最终结果是: 产生 **APIC-write VM-exit**, 或者进行 local PIC 的虚拟化操作.

在 "`APIC-register virtualization`" 位为 1 的前提下, 一个值写入 virtual APIC page 相应偏移量的**虚拟 local APIC 寄存器**后, 执行下面的 `APIC-write emulation` 操作.

(1) 当 "virtual-interrupt delivery" 为 **0** 时, 有下面的情况

* 线性写 APIC-access page 页面偏移量为 **80H** (**TPR**)的位置时, 值**写入 VTPR**, 并且处理器**清** VPTR 的 `bits 31:8`, 接着执行 **TPR 虚拟化**操作.

* 线性写 APIC-access page 页面**其他偏移量的位置**时, 值**写入 local APIC 虚拟寄存器后**产生 `APIC-write VM-exit`.

(2) 当 "`virtual-interrupt delivery`" 为 **1** 时, 有下面的情况.

* 线性写 APIC-access page 页面偏移量为 **80H** (**TPR**)的位置时, 值**写入 VTPR**, 并且处理器**清** VPTR 的 bits 31:8, 接着执行 **TPR 虚拟化**操作.

* 线性写 APIC-access page 页面偏移量为 **B0H** (**EOI**)的位置时, 处理器清 VEOI, 接着执行 **EOI 虚拟化**操作.

* 线性写 APIC-access page 页面偏移量为 **300H** (**ICR 低 32 位**)的位置时, 处理器检查下面写入的值是否满足 **Self-IPI 虚拟化**:
    * 保留位(bits31:20, bits17:16 及 bit13) 必须为 0.
    * Destination shortand (bis19:18) 必须为 **01B**, 也就是目标为 **Self**.
    * Delivery status 位(bit2) 必须为 0.
    * Trigger mode 位(bit15) 必须为 0
    * Delivery mode (bits10:8) 必须为 **000B**, 也就是使用 **Fixed** 交付模式.
    * Vector 的高 4 位(bis7:4) **不能为 0000B**, 也就是 Vector 从 **10H** 到 **FFH**

当写入值满足上面**所有条件**则执行 **Sel-IPI 虚拟化**操作. 否则产生 `APIC-write VM-exit`.

* 线性写 APIC-access page 页面偏移量为 **310H** (**ICR 高 32 位**)的位置时, 处理器清 64 位 VICR 的 bits 55:32(保留 bits 63:56), **不会发生虚拟化操作**以及不会 `APIC-write VM-exit`.

(3) 线性写 APIC-access page 页面, 除了上面所述的情况外将产生 APIC-write VM-exit(包括写其他偏移量的位置, 即表 7-2 列出的可写 local APIC 寄存器).

如上所述, APIC-write emulation 其中的一个结果是 APIC-write VM-exit. `APIC-write VM-exit` 属于 **trap** 类型, 处理器在 VM-exit 时保存的 **guest RIP** 将指向**下一条指令**.

# 5. APIC-write emulation 优先级别

APIC-write emulation 具有很高的优先级别. 高于 SMI、INIT 以及其他低优先级别的件(关于某些事件的优先级别可参见 4.15 节)

可是, 由于 APIC-write emulation 属于 **trap 类型**事件. 因此, 在 APIC-write emulation 发生之前, guest 尝试**线性写** APIC-access page 页面可能会产生**异常**或者 **VM-exit**.

* 发生异常时, APIC-write emulation 操作发生在异常 delivery 后, 异常 handler 执行之前.

* 发生 VM-exit 时, 将不会引发 APIC-write emulation 操作

APIC-write emulation 不能被 eflags.IF 标志位、"blocking by MOV-SS" 及 "blocking by STI" 状态阻塞.
