
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1 QEMU monitor 的切换和配置](#1-qemu-monitor-的切换和配置)
  - [1.1 monitor 重定向](#11-monitor-重定向)
- [2 常用命令介绍](#2-常用命令介绍)
  - [2.1 help 显示帮助信息](#21-help-显示帮助信息)
  - [2.2 info 显示系统状态](#22-info-显示系统状态)
  - [2.3 之前已使用过的命令](#23-之前已使用过的命令)
  - [2.4 其他常见命令](#24-其他常见命令)

<!-- /code_chunk_output -->

QEMU 监控器(monitor)是 QEMU 实现与用户交互的一种控制台, 一般用于为 QEMU 模拟器提供较为复杂的功能, 包括为客户机添加和移除一些媒体镜像(如 CD-ROM、磁盘镜像等), 暂停和继续客户机的运行, 快照的建立和删除, 从磁盘文件中保存和恢复客户机状态, 客户机动态迁移, 查询客户机当前各种状态参数等.

# 1 QEMU monitor 的切换和配置

要使用 QEMU monitor, 首先需要切换到 monitor 窗口中, 然后才能使用命令来操作.

在**默认**情况下, 在显示客户机的 QEMU 窗口中, 按"**Ctrl+Alt+2**"组合键可以切换到 QEMU monitor 中, 而从 monitor 窗口中按"Ctrl+Alt+1"组合键又可以回到客户机标准显示窗口.

如果使用**SDL 显示**, 且在使用 qemu 命令行启动客户机时添加了"\-**alt\-grab**"或"\-**ctrl\-grab**"参数, 则会使该组合键被对应修改为"**Ctrl+Alt+Shift+2**"或"**右 Ctrl+2**"组合键.

如果所有的情况都一定要到**图形窗口(SDL 或 VNC**)才能操作 QEMU monitor, 那么在某些完全不能使用图形界面的情况下将会受到一些限制.

## 1.1 monitor 重定向

其实, QEMU 提供了如下的参数来灵活地控制 monitor 的重定向.

```
-monitor dev
```

该参数的作用是将 monitor**重定向**到**宿主机的 dev 设备**上. 关于 dev 设备这个选项的写法有很多种, 下面简单介绍其中的几种.

(1)vc

即**虚拟控制台**(Virtual Console), **不加"\-monitor**"参数就会使用"\-monitor vc"作为默认参数.

而且, 还可以用于指定 monitor 虚拟控制台的宽度和长度, 如"**vc: 800x600**"表示**宽度、长度**分别为 800 像素、600 像素, "vc: 80Cx24C"则表示宽度、长度分别为**80 个字符宽**和**24 个字符长**, 这里的 C 代表字符(character). 注意, 只有选择这个"**vc"为"\-monitor！！！**" 的选项时, 利用前面介绍的"Ctrl+Alt+2"组合键才能切换到 monitor 窗口, 其他情况下**不能用这个组合键！！！**.

(2)/dev/XXX

使用**宿主机的终端(tty**), 如"、-monitor/dev/ttyS0"是将 monitor 重定向到**宿主机的 ttyS0 串口**上去, 而且 QEMU 会根据 QEMU 模拟器的配置来自动设置该串口的一些参数.

(3)null

空设备, 表示**不将 monitor 重定向到任何设备**上, 无论怎样也不能连接上 monitor.

(4)stdio

**标准输入输出**, **不需要图形界面**的支持.

"\-monitor stdio"将 monitor 重定向到**当前命令行所在标准输入输出**上, 可以在运行 qemu 命令后直接默认连接到 monitor 中, 操作起来非常方便, 尤其是当需要使用较多 QEMU monitor 的命令时(这是笔者经常使用的方式, 在前面一些章中已提及这种使用方式). 命令行示例如下:

```
[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -enable-kvm -cpu host -smp 8 -m 16G -drive file=./rhel7.img,format=raw,if=virtio -device virtio-net-pci,netdev=nic0 -netdev bridge,id=nic0,br=virbr0 -monitor stdio
QEMU 2.7.0 monitor - type 'help' for more information
(qemu) help device_add
device_add driver[,prop=value][,...] -- add device, like -device on the command line
(qemu)
```

上面的命令行中演示了通过 qemu 命令行启动客户机后, 标准输入输出中显示了 QEMU monitor, 然后在 monitor 中运行了"**help device\_add**"命令来查看"device\_add"命令的帮助手册.

# 2 常用命令介绍

前面一些章节中已经根据示例介绍和使用过 QEMU monitor 中不少的命令了. 本节将系统地选择其中一些重要的命令进行简单介绍, 以便读者对 monitor 中命令的功能有一个全面的认识.

## 2.1 help 显示帮助信息

help 命令可以显示其他命令的帮助信息, 其命令格式为:

```
help 或 ? [cmd]
```

"help"与"?"命令是同一个命令, 都是显示命令的帮助信息. 它后面不加 cmd 命令作为参数时, help 命令(单独的"help"或"?")将显示该 QEMU 中支持的所有命令及其简要的帮助手册. 当有 cmd 参数时, "help cmd"将显示 cmd 命令的帮助信息, 如果 cmd 不存在, 则帮助信息输出为空.

在 monitor 中使用 help 命令的几个示例, 命令行操作如下:

```
(qemu) help migrate
migrate [-d] [-b] [-i] uri -- migrate to URI (using -d to not wait for completion)
        -b for migration without shared storage with full copy of disk
        -i for migration without shared storage with incremental copy of disk (base image shared between src and destination)
(qemu) help device_add
device_add driver[,prop=value][,...] -- add device, like -device on the command line
(qemu) help savevm
savevm [tag|id] -- save a VM snapshot. If no tag or id are provided, a new snapshot is created
(qemu) ? savevm
savevm [tag|id] -- save a VM snapshot. If no tag or id are provided, a new snapshot is created
```

## 2.2 info 显示系统状态

info 命令显示当前系统状态的各种信息, 也是 monitor 中一个很常用的命令, 其命令格式如下:

```
info subcommand
```

显示 subcommand 中描述的系统状态. 如果 subcommand 为空, 则显示当前可用的所有的各种 info 命令组合及其介绍, 这与"help info"命令显示的内容相同.
在前面的章节中已经多次用到 info 命令来查看客户机系统的状态了. 下面单独介绍一些常用的 info 命令的基本功能.

- info version: 查看 QEMU 的版本信息.
- info kvm: 查看当前 QEMU 是否有 KVM 的支持.
- info name: 显示当前客户机的名称.
- info status: 显示当前客户机的运行状态, 可能为运行中(running)和暂停(paused)状态.
- info uuid: 查看当前客户机的 UUID 标识.
- info cpus: 查看客户机各个 vCPU 的信息.
- info registers: 查看客户机的寄存器状态信息.
- info tlb: 查看 TLB 信息, 显示了客户机虚拟地址到客户机物理地址的映射.
- info mem: 查看正在活动中的虚拟内存页.
- info numa: 查看客户机中看到的 NUMA 结构.
- info mtree: 以树状结构展示内存的信息.
- info balloon: 查看 ballooning 的使用情况.
- info pci: 查看 PCI 设备的状态信息.
- info qtree: 以树状结构显示客户机中的所有设备.
- info block: 查看块设备的信息, 如硬盘、软盘、光盘驱动器等.
- info chardev: 查看字符设备的信息, 如串口、并口和这里的 monitor 设备等.
- info network: 查看客户的网络配置信息, 包括 VLAN 及其关联的网络设备.
- info usb: 查看客户机中虚拟 USB hub 上的 USB 设备.
- info usbhost: 查看宿主机中的 USB 设备的信息.
- info snapshots: 显示当前系统中已保存的客户机快照的信息.
- info migrate: 查看当前客户机迁移的状态.
- info roms: 显示客户机使用的 BIOS 等 ROM 文件的信息.
- info vnc: 显示当前客户机的 VNC 状态.
- info history: 查看当前的 QEMU monitor 中各命令行执行的历史记录.

在 QEMU monitor 中实际执行其中的几个命令, 命令行如下:

```
(qemu) info version
2.7.0 (v2.7.0)
(qemu) info kvm
kvm support: enabled
(qemu) info name
(qemu) info status
VM status: running
(qemu) info cpus
* CPU #0: pc=0xffffffff8170eca6 (halted) thread_id=94842
  CPU #1: pc=0xffffffff8170eca6 (halted) thread_id=94844
  CPU #2: pc=0xffffffff8170eca6 (halted) thread_id=94845
  CPU #3: pc=0xffffffff8170eca6 (halted) thread_id=94846
  CPU #4: pc=0xffffffff8170eca6 (halted) thread_id=94847
  CPU #5: pc=0xffffffff8170eca6 (halted) thread_id=94848
  CPU #6: pc=0xffffffff8170eca6 (halted) thread_id=94849
  CPU #7: pc=0xffffffff8170eca6 (halted) thread_id=94850
(qemu) info block
virtio0 (#block155): ./rhel7.img (raw)
    Cache mode:       writeback

ide1-cd0: [not inserted]
    Removable device: not locked, tray closed

floppy0: [not inserted]
    Removable device: not locked, tray closed

sd0: [not inserted]
    Removable device: not locked, tray closed
(qemu) info network
virtio-net-pci.0: index=0,type=nic,model=virtio-net-pci,macaddr=52:54:00:12:34:56
\ nic0: index=0,type=tap,helper=/usr/local/libexec/qemu-bridge-helper,br=virbr0
(qemu) info snapshots
No available block device supports snapshots
(qemu) info vnc
Server:
     address: ::1:5900
        auth: none
Client: none
(qemu) info history
0: 'info version'
1: 'info kvm'
2: 'info name'
3: 'info status'
4: 'info cpus'
5: 'info block'
6: 'info network'
7: 'info snapshots'
8: 'info vnc'
9: 'info history'
```

## 2.3 之前已使用过的命令

在前面的章节中, 已经在示例中介绍了 monitor 中的一些命令, 本节对它们进行简单的回顾.

- info: 在上一节已经详细介绍过 info 命令了, 之前使用过的 info 命令包括: info kvm、info cpus、info block、info network、info pci、info balloon、info migrate 等.
- commit: 提交修改部分的变化到磁盘镜像中(在使用了"\-snapshot"启动参数), 或提交变化部分到使用后端镜像文件.
- cont 或 c: 恢复 QEMU 模拟器继续工作. 另外, "stop"是暂停 QEMU 模拟器的命令.
- change: 改变一个设备的配置, 如"change vnc localhost: 2"改变 VNC 的配置, "change vnc password"更改 VNC 连接的密码, "change ide1-cd0/path/to/some.iso"改变客户机中光驱加载的光盘.
- balloon: 改变分配给客户机的内存大小, 如"balloon 512"表示改变分配给客户机的内存大小为 512 MB.
- device\_add 和 device\_del: 动态添加或移除设备, 如"device_add pci-assign, host=02: 00.0, id=mydev"将宿主机中的 BDF 编号为 02: 00.0 的 PCI 设备分配给客户机, 而"device_del mydev"则移除刚才添加的设备.
- usb\_add 和 usb\_del: 添加或移除一个 USB 设备, 如"usb_add host: 002.004"表示添加宿主机的 002 号 USB 总线中的 004 设备到客户机中, "usb_del 0.2"表示删除客户机中的某个 USB 设备.
- savevm、loadvm 和 delvm: 创建、加载和删除客户机的快照, 如"savevm mytag"表示根据当前客户机状态创建标志为"mytag"的快照, "loadvm mytag"表示加载客户机标志为"mytag"快照时的状态, 而"delvm mytag"表示删除"mytag"标志的客户机快照.
- migrate 和 migrate\_cancel: 动态迁移和取消动态迁移, 如"migrate tcp: des_ip: 6666"表示动态迁移当前客户机到 IP 地址为"des_ip"的宿主机的 TCP 6666 端口上去, 而"migrate\_cancel"则表示取消当前进行中的动态迁移过程.

## 2.4 其他常见命令

除了前面章节中使用过的部分命令, QEMU monitor 中还有很多非常有用的命令, 本节选取其中一些常用的进行简单介绍.

(1)cpu index

设置默认的 CPU 为 index 数字指定的. 在 info cpus 命令的输出中, 星号(*)标识的 CPU 就是系统默认的 CPU, 几乎所有的中断请求都会优先发到默认 CPU 上去. 如下命令行演示了"cpu index"命令的作用.

```
(qemu) info cpus
* CPU #0: pc=0xffffffff810387cb (halted) thread_id=23634
  CPU #1: pc=0xffffffff810387cb (halted) thread_id=23635
(qemu) cpu 1
(qemu) info cpus
  CPU #0: pc=0xffffffff810387cb (halted) thread_id=23634
* CPU #1: pc=0xffffffff810387cb (halted) thread_id=23635
```

在"cpu 1"命令后, 系统的默认 CPU 变为 CPU#1 了. 另外, 利用"cpu_set num online|offline"命令可以添加或移除 num 数量的 CPU, 但前面章节中已经提及过, 目前这个命令不生效, 有 bug 存在.

(2)log 和 logfile

"log item1[, ...]"将制定的 item1 项目的 log 保存到/tmp/qemu.log 中; 而"logfile filename"命令设置 log 文件输出到 filename 文件中而不是**默认的/temp/qemu.log**文件.

(3)sendkey keys

向客户机**发送 keys 按键**(或组合键), 就如同非虚拟环境中那样的按键效果. 如果同时发送的是多个按键的组合, 则按键之间用"-"来连接. 如"sendkey ctrl-alt-f2"命令向客户机发送"ctrl-alt-f1"键, 将会切换客户机的显示输出到 tty2 终端; "sendkey ctrl-alt-delete"命令则会发送"ctrl-alt-delete"键, 在文本模式的客户机 Linux 系统中该组合键会重启系统.

用"sendkey ctrl\-alt\-f1""sendkey ctrl\-alt\-f2""sendkey ctrl\-alt\-f5"切换到客户机的 tty1、tty2、tty5 等终端登录系统, 然后 ssh 连接到系统中查看当前系统已登录用户的状态, 如下:

```
[root@kvm-guest ~]# who
root     tty2         2012-11-03 22:39
root     tty1         2012-11-03 22:35
root     tty5         2012-11-03 22:39
root     pts/0        2012-11-03 22:46 (192.168.162.55)
```

(4)system\_powerdown、system\_reset 和 system\_wakeup

- system\_powerdown 向客户机发送关闭电源的事件通知, 一般会让客户机执行关机操作.
- system\_reset 让客户机系统重置, 相当于直接拔掉电源, 然后插上电源, 按开机键开机.
- system\_wakeup 将客户机从暂停状态(suspend)中唤醒.

使用这几个命令要小心, 特别是 system\_reset 命令是很"暴力"的, 可能会损坏客户机系统中的文件系统.

(5)x 和 xp

- x/fmt addr 转存(dump)出从 addr 开始的虚拟内存地址.

- xp/fmt addr 转存出从 addr 开始的物理内存地址.

在上面两个命令中, fmt 指定如何格式化输出转存出来的内存信息. fmt 格式的语法是: \/\{count\}\{format\}\{size\}. 其中, count 表示被转存出来条目的数量, format 可以是 x(hex, 十六进制)、d(有符号的十进制)、u(无符号的十进制)、o(八进制)、c(字符)、i(asm 汇编指令), size 可以是 b(8 位)、h(16 位)、w(32 位)、g(64 位). 另外, 在 x86 架构体系下, format 中的 i 可以根据实际指令长度自动设置 size 为 h(16 位)或 w(32 位). x 和 xp 这两个命令可以用于对客户机或者 QEMU 开发过程中的调试. 使用 x 和 xp 转存出一些内存信息如下:

```
(qemu) x /10i $eip
0xffffffff810387cb:  leaveq
0xffffffff810387cc:  retq
0xffffffff810387cd:  nopl   (%rax)
0xffffffff810387d0:  push   %rbp
0xffffffff810387d1:  mov    %rsp,%rbp
0xffffffff810387d4:  nopl   0x0(%rax,%rax,1)
0xffffffff810387d9:  hlt
0xffffffff810387da:  leaveq
0xffffffff810387db:  retq
0xffffffff810387dc:  nopl   0x0(%rax)
(qemu) xp /80xh 0xb8000
00000000000b8000: 0x0753 0x0774 0x0761 0x0772 0x0774 0x0769 0x076e 0x0767
00000000000b8010: 0x0720 0x0772 0x0770 0x0763 0x0762 0x0769 0x076e 0x0764
00000000000b8020: 0x073a 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720
00000000000b8030: 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720
00000000000b8040: 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720
00000000000b8050: 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720
00000000000b8060: 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720
00000000000b8070: 0x0720 0x0720 0x0720 0x075b 0x0220 0x0220 0x024f 0x024b
00000000000b8080: 0x0220 0x0220 0x075d 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720
00000000000b8090: 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720 0x0720
```

(6)p 或 print fmt expr

按照 fmt 格式打印 expr 表达式的值, 可以使用\$reg 来访问 CPU 寄存器. 如"print 1\+2"就是计算"1\+2"表达式的值, 而"p\$cs"就是打印 CS 寄存器的值. 使用 p 或 print 命令的示例如下:

```
(qemu) p 100+200
300
(qemu) print 100+200
300
(qemu) p $ecx
0
(qemu) p $cs
16
(qemu) p $eip
-2130475061
(qemu) p $eax
0
(qemu) p $ss
24
```

(7)q 或 quit

执行 q 或 quit 命令, 直接退出 QEMU 模拟器, **QEMU 进程会被杀掉**.
