


## 6. 配置 LPI

### 6.1 ITS
#### 6.1.1 ITS 的操作
外设通过向 ITS 中的 GITS_TRANSLATER 写入来生成 LPI. 写入操作会向 ITS 提供以下信息:
 -**EventID**: 这是写入 GITS_TRANSLATER 的值, 用于标识外设发送的中断. EventID 可能与 INTID 相同, 也可能由 ITS 转换为 INTID.
 -**DeviceID**: 用于标识外设, 其生成方式由实现定义. 例如, 可以使用 AXI 用户信号.

ITS 将外设写入 GITS_TRANSLATER 的 EventID 转换为 INTID. 由于 EventID 到 INTID 的转换因外设而异, 所以需要 DeviceID.

LPI 的 INTIDs 被分组为集合. 集合中的所有 INTIDs 都被路由到同一个再分发器. 软件将 LPI INTIDs 分配到集合中, 以便有效地将中断从一个 PE 转移到另一个 PE.

ITS 使用三种类型的表来处理 LPI 的转换和路由:
 -**设备表**: 将 DeviceIDs 映射到中断转换表.
 -**中断转换表**: 包含 DeviceID 特定的 EventID 到 INTID 的映射, 还包含 INTID 所属的集合.
 -**集合表**: 将集合映射到再分发器.

当外设向 GITS_TRANSLATER 写入时, ITS 会执行以下操作:
1. 使用 DeviceID 从设备表中选择适当的条目, 该条目标识要使用的中断转换表.
2. 使用 EventID 从所选的中断转换表中选择适当的条目, 该条目提供 INTID 和集合 ID.
3. 使用集合 ID 在集合表中选择所需的条目, 该条目返回路由信息.
4. 将中断转发到目标再分发器.

注: ITS 可以选择性地支持多个硬件集合. 硬件集合是指 ITS 在内部保存配置, 而不是将其存储在内存中. GITS_TYPER.HCC 报告支持的硬件集合数量.
#### 6.1.2 命令队列
ITS 通过内存中的命令队列进行控制. 命令队列是一个循环缓冲区, 由三个寄存器定义:
 -**GITS_CBASER**: 该寄存器指定命令队列的基地址和大小. 命令队列必须 64KB 对齐, 大小必须是 4KB 的倍数. 命令队列中的每个条目为 32 字节. GITS_CBASER 还指定了 ITS 访问命令队列时使用的缓存性和共享性设置.
 -**GITS_CREADR**: 该寄存器指向 ITS 将处理的下一个命令.
 -**GITS_CWRITER**: 该寄存器指向队列中应写入下一个新命令的条目.

图 18 展示了命令队列的简化表示.

<ARM 通用中断控制器架构规范 GIC 架构版本 3.0 和 4.0 > 提供了 ITS 支持的所有命令的详细信息以及它们的编码方式.
#### 6.1.3 ITS 的初始配置
为了在系统启动时配置 ITS, 软件必须执行以下操作:
1. 为设备表和集合表分配内存: GITS_BASER[0..7]寄存器指定 ITS 设备表和集合表的基地址和大小. 软件使用这些寄存器来确定 ITS 支持的表的数量和类型, 然后必须分配所需的内存, 并设置 GITS_BASERn 寄存器指向分配的内存.
2. 为命令队列分配内存: 软件必须为命令队列分配内存, 并设置 GITS_CBASER 和 GITS_CWRITER 指向分配内存的起始位置.
3. 启用 ITS: 当表和命令队列都已分配后, 可以启用 ITS. 通过将 GITS_CTLR.Enable 位设置为 1 来实现.

一旦设置了 GITS_CTLR.Enable,GITS_BASERn 和 GITS_CBASER 寄存器将变为只读.

#### 6.1.4 集合表和设备表的大小和布局
设备表和集合表的位置与大小是通过 GITS_BASERn 寄存器进行配置的. 在启用 ITS 之前, 软件必须为这些表分配足够的内存, 并配置 GITS_BASERn 寄存器.

软件可以分配平面 (单级) 表或两级表, 这由 GITS_BASERn.Indirect 指定.

注: 对两级表的支持是可选的. 如果 ITS 仅支持平面表, GITS_BASERn.Indirect 为读零写忽略(RAZ/WI).
-**平面表**: 使用平面表时, 会为 ITS 分配一个连续的内存块来记录映射. 在启用 ITS 之前, 软件需要用 0 填充该内存. 此后, ITS 在处理命令队列中的命令时会填充该表.

表的大小会根据 DeviceID 或集合 ID 的宽度进行调整, 计算公式如下:
\[字节大小 = 2^{ID 宽度} * 条目大小 \]
其中, 条目大小由 GITS_BASERn.Entry_Size 报告.

在配置 GITS_BASERn 寄存器时, 表的大小以页数指定. 页大小由 GITS_BASERn.Page_Size 控制, 可以是 4KB,16KB 或 64KB. 因此, 上述公式的结果必须向上舍入到下一个整页大小.

例如, 如果一个系统实现了 8 位的 DeviceID, 每个表条目的字节数为 8, 使用 4K 页大小, 则:
\[2^{8} * 8 = 2048 字节 \Rightarrow 向上舍入到下一个整页为 4K\]
-**两级表**: 使用两级表时, 软件会分配一个一级表和多个二级表.

一级表由软件填充, 每个条目要么指向一个二级表, 要么标记为无效. 二级表在分配给 ITS 之前必须用 0 填充, 并且在 ITS 处理命令队列中的命令时会被填充.

当 ITS 启用 (GITS_CTLR.Enabled == 1) 时, 软件可能会分配额外的二级表, 并更新相应的一级表条目以指向这些额外的表. 但在 ITS 启用期间, 软件不能删除分配或更改现有分配.

每个二级表的大小为一页. 与平面表一样, 页大小由 GITS_BASERn.Page_Size 配置. 因此, 它包含 (页大小 / 条目大小) 个条目.

每个一级表条目代表 (页大小 / 条目大小) 个 ID, 并且可以指向一个二级表或标记为无效. 任何使用对应无效条目的 ID 的 ITS 命令都将被丢弃.

一级表所需的大小可以通过以下公式计算:
\[字节大小 = (2^{ID 宽度} / (页大小 / 条目大小)) * 8\]
与单级表一样, 一级表的大小也以页数指定. 因此, 公式的结果必须向上舍入到下一个整页大小.
### 6.1.5 向命令队列添加新命令
要向命令队列添加新命令, 软件必须执行以下操作:
1.**将新命令写入队列**:GITS_CWRITER 指向命令队列中不包含有效命令的下一个条目. 软件必须将命令写入该条目, 并确保其全局可见性.
2.**更新 GITS_CWRITER**: 软件必须将 GITS_CWRITER 更新为不包含新命令的下一个条目. 更新 GITS_CWRITER 会通知 ITS 添加了一个新命令.

软件可以同时向队列添加多个命令, 前提是命令队列中有足够的空闲空间, 并且相应地更新 GITS_CWRITER.
3.**等待 ITS 读取命令**: 软件可以通过轮询 GITS_CREADR 来检查命令是否已被 ITS 读取. 当 GITS_CWRITER.Offset == GITS_CREADR.Offset 时, 表示所有命令都已被 ITS 读取.

或者, 可以添加一个 INT 命令来生成一个中断, 以信号通知一组命令已被 ITS 读取.

ITS 按顺序读取命令队列中的命令. 然而, 这些命令对再分发器的影响可能会以无序的方式显现. 可以使用 SYNC 命令来确保先前发出的命令的影响可见.

注: 当 GITS_CWRITER 指向 GITS_CREADR 之前的位置时, 命令队列已满.

软件在尝试添加新命令之前, 必须检查队列中是否有足够的空间.
### 6.1.6 将中断映射到再分发器
-**将 DeviceID 映射到转换表**: 每个可以向 ITS 发送中断的外设都有自己的 DeviceID. 每个 DeviceID 都需要自己的中断转换表 (ITT) 来保存其 EventID 到 INTID 的映射. 软件必须为 ITT 分配内存, 然后使用 MAPD 命令将 DeviceID 映射到 ITT.
```
MAPD <DeviceID>, <ITT_Address>, <Size>
```
-**将 INTIDs 映射到集合, 以及将集合映射到再分发器**: 当外设的 DeviceID 已映射到 ITT 后, 它可以发送的不同 EventIDs 必须映射到 INTIDs, 并且这些 INTIDs 必须映射到集合. 每个集合都映射到一个目标再分发器.

可以使用 MAPTI 和 MAPI 命令将 INTIDs 映射到集合. 当 EventID 和 INTID 相同时, 使用 MAPI 命令.
```
MAPI <DeviceID>, <EventID>, <Collection ID>
```
当 EventID 和 INTID 不同时, 使用 MAPTI 命令.
```
MAPTI <DeviceID>, <EventID>, <INTID>, <Collection ID>
```
使用 MAPC 命令将集合映射到再分发器:
```
MAPC <Collection ID>, <Target Redistributor>
```
目标再分发器的标识取决于 GITS_TYPER.PTA:
 - GITS_TYPER.PTA == 0: 再分发器由 ID 指定, 可以从 GICR_TYPER.Processor_Number 读取.
 - GITS_TYPER.PTA == 1: 再分发器由物理地址指定.

**示例**: 一个定时器的 DeviceID 为 5, 使用 2 位的 EventID. 我们希望将 EventID 0 映射到 INTID 8725. 为该定时器分配的 ITT 位于地址 0x84500000.

我们决定使用集合编号 3, 并将中断发送到物理地址为 0x78400000 的再分发器.

为此的命令序列如下:
```
MAPD 5, 0x84500000, 2    ; 将 DeviceID 5 映射到一个 ITT
MAPTI 5, 0, 8725, 3    ; 将 EventID 0 映射到 INTID 8725 和集合 3
MAPC 3, 0x78400000    ; 将集合 3 映射到地址为 0x78400000 的再分发器
SYNC 0x78400000
```
注: 该示例假设之前没有设置任何映射, 并且 GITS_TYPER.PTA == 1.
### 6.1.7 在再分发器之间迁移中断
将中断从一个再分发器移动到另一个再分发器有多种方法.
-**重新映射集合**: 软件可以通过重新映射整个集合, 将所有中断从一个再分发器移动到另一个再分发器. 这通常在连接到再分发器的 PE 即将断电, 并且中断必须移动到另一个再分发器时进行. 可以使用以下命令序列完成:
```
MAPC <Collection ID>, <RDADDR2>    ; 重新映射集合到新的再分发器
SYNC <RDADDR2>    ; 确保映射可见
MOVALL <RDADDR1>, <RDADDR2>    ; 将挂起状态移动到新的再分发器
SYNC <RDADDR1>    ; 确保移动可见
```
在这个命令序列中, RDADDR1 是先前的目标再分发器, RDADDR2 是新的目标再分发器.

如果有多个集合指向 RDADDR1, 则需要多个 MAPC 命令, 每个集合一个. 此序列假设所有集合都被重新映射到同一个新目标再分发器.
-**将中断映射到不同的集合**: 可以使用以下命令序列将单个中断重新映射到不同的集合:
```
MOVI <DeviceID>, <EventID>, <ID of new Collection>
SYNC <RDADDR1>
```
在这个命令序列中, RDADDR1 是中断重新映射之前所属集合的目标再分发器.
### 6.1.8 删除中断映射
要重新映射或删除中断的映射, 软件必须执行以下操作:
1.**禁用当前映射的物理 INTID**: 这在 LPI 配置表中完成, 见 6.2.2 节.
2.**发出 DISCARD 命令**: 这将删除中断的映射, 并清除映射的 INTID 的挂起状态.
3.**发出 SYNC 命令, 并等待命令完成**: 命令完成后, 不会再有中断发送到先前映射的再分发器.
### 6.1.9 重新映射或删除设备的映射
要更改或删除设备的映射, 软件必须执行以下操作:
1. 对该外设当前映射的每个 EventID, 按照 6.1.8 节中的步骤操作.
2.**发出 MAPD 命令重新映射设备**: 或者, 发出一个将有效位清零为 0 的 MAPD 命令来删除映射.
3.**发出 SYNC 命令并等待命令完成**.
### 6.2 再分发器
再分发器使用内存中的表来保存所有物理 LPI 的控制, 优先级和挂起信息.

LPI 的配置信息存储在内存中的一个表中, 即 LPI 配置表, 由 GICR_PROPBASER 指向. LPI 配置是全局的, 也就是说, 所有再分发器必须看到相同的配置. 通常, 一个系统有一个由所有再分发器共享的 LPI 配置表.

同样, LPI 的状态信息也存储在内存中的表中, 即 LPI 挂起表, 由 GICR_PENDBASER 指向. 每个再分发器都有自己的 LPI 挂起表, 这些表在再分发器之间不共享.
#### 6.2.1 再分发器的初始配置
初始化系统中再分发器的步骤如下:
1. 为 LPI 配置表分配内存, 并使用每个 LPI 的适当配置初始化该表.
2. 设置每个再分发器中的 GICR_PROPBASER, 使其指向 LPI 配置表.
3. 为每个再分发器的 LPI 挂起表分配内存, 并初始化每个表的内容. 在系统启动时, 这通常意味着将内存清零, 即所有 LPI INTIDs 都处于非活动状态.
4. 设置每个再分发器中的 GICR_PENDBASER, 使其指向与该再分发器相关联的特定 LPI 挂起表.
5. 在每个再分发器中, 将 GICR_CTLR.EnableLPIs 设置为 1 以启用 LPI. 当 GICR_CTLR.EnableLPIs 设置为 1 后, GICR_PENDBASER 和 GICR_PROPBASER 寄存器将变为只读.
 -**LPI 配置表**:LPI 配置表为每个 LPI INTID 分配一个字节. 图 22 展示了这些条目的格式.

虽然 SPI,PPI 和 SGI 的优先级值为 8 位, 但在 LPI 配置表中仅用 6 位来记录 LPI 的优先级, LPI 优先级的低两位始终被视为 0b00.

LPI 配置表中没有记录安全配置的字段, LPI 始终被视为非安全组 1 中断.

LPI 配置表的大小以及必须分配的内存量取决于 LPI 的数量. GIC 支持的最大 INTIDs(SPI,PPI,SGI 和 LPI)数量由 GICD_TYPER.IDbits 指示. LPI 配置表处理大于 8191 的 INTIDs, 因此, 为了支持所有可能的 LPI,LPI 配置表的大小计算如下:
\[字节大小 = 2^{GICD_TYPER.IDbits + 1} - 8192\]

然而, 也可以支持较小范围的 INTIDs.GICR_PROPBASER 中也包含一个 IDbits 字段, 它指示 LPI 配置表支持的 INTIDs 数量. 这个数量必须等于或小于 GICD_TYPER 中的值. 软件必须为这个数量的条目分配足够的内存. 在这种情况下, LPI 配置表所需的大小变为:
\[字节大小 = 2^{GICR_PROPBASER.IDbits + 1} - 8192\]

中断控制器必须能够读取为 LPI 配置表分配的内存, 但它从不写入该内存.
 -**LPI 挂起表**:LPI 的状态信息存储在内存中. LPI 有两种状态: 非活动和挂起.

中断在被确认后从挂起状态转变为非活动状态.

由于只有两种状态, LPI 挂起表中每个 LPI 仅占 1 位. 因此, 为了支持实现中的所有可能的 INTIDs, 这些表的大小必须为:
\[字节大小 = \frac{2^{GICD_TYPER.IDbits + 1}}{8}\]

与 LPI 配置表不同, LPI 挂起表的大小不会因 LPI 从 INTID 8192 开始而进行调整. 表的前 1KB(对应于 INTIDs 0 到 8291 的条目)存储由实现定义的状态.

如本节所述, 可以使用比硬件支持范围更小的 INTIDs.GICR_PROPBASER.IDBits 控制 INTID 范围的大小, 因此它会影响 LPI 配置表和 LPI 挂起表的大小. 为了支持配置的 INTID 范围, LPI 挂起表所需的大小为:
\[字节大小 = \frac{2^{GICR_PROPBASER.IDbits + 1}}{8}\]

中断控制器必须能够读取和写入为 LPI 挂起表分配的内存. 通常, 再分发器会在内部缓存最高优先级的挂起中断, 并在缓存的挂起中断过多或进入低功耗状态时, 将状态信息写入 LPI 挂起表.
#### 6.2.2 重新配置 LPI
LPI 的配置信息存储在内存中的表中, 而不是寄存器中. 再分发器可以缓存 LPI 配置信息. 这意味着要重新配置 LPI, 软件必须:
1. 更新 LPI 配置表中的条目.
2. 确保更新的全局可见性.
3. 使再分发器中配置的缓存无效.

再分发器缓存的无效操作是通过发出 ITS INV 或 INVALL 命令来执行的. INV 命令使特定中断的条目无效, 因此通常在重新配置少量 LPI 时使用. INVALL 命令使指定集合中所有中断的条目无效. 有关 ITS 命令的更多信息, 见 6.1.5 节. 如果未实现 ITS, 软件必须改为向任何一个再分发器中的 GICR_INVLPIR 或 GICR_INVALLR 写入.
## 7. 发送和接收 SGI
软件生成中断 (SGI) 是软件通过向中断控制器中的寄存器写入来触发的中断.
### 7.1 生成 SGI
SGI 是通过向 CPU 接口中的一个 SGI 寄存器写入来生成的.
| 系统寄存器接口 | 描述 |
|--|--|
|ICC_SGI0R_EL1 | 生成安全组 0 中断 |
|ICC_SGI1R_EL1 | 为 PE 的当前安全状态生成组 1 中断 |
|ICC_ASGI1R_EL1 | 为 PE 的另一个安全状态生成组 1 中断 |

SGI 寄存器的基本格式如图 24 所示.
-**控制 SGI ID**:SGI ID 字段控制生成的 INTID. 如 3.1.2 节所述, INTIDs 0 - 15 用于 SGI.
-**控制目标**:SGI 寄存器中的 IRM(中断路由模式)字段控制 SGI 发送到哪个或哪些 PE. 有两个选项:
    - IRM = 0: 中断发送到 < aff3>.<aff2>.<aff1>.<Target List>, 其中 < Target List > 针对 < aff1 > 下的每个亲和 0 节点编码为 1 位. 这意味着中断最多可以发送到 16 个 PE, 其中可能包括发起的 PE.
    - IRM = 1: 中断发送到所有连接的 PE, 但不包括发起的 PE(自身).

如 3.3 节所述, 层次化亲和字段的确切含义取决于具体设计. 通常, 亲和级别 1 标识一个多核处理器, 亲和级别 0 标识该处理器内的一个 PE.
-**控制安全状态和分组**:SGI 的安全状态和分组由以下因素控制:
    - 发起 PE 上软件写入的 SGI 寄存器(ICC_SGI0R_EL1,ICC_SGI1R_EL1 或 ICC_ASGI1R_EL1).
    - 目标 PE 或多个目标 PE 的 GICR_IGROUPR0 和 GICR_IGRPMODR0 寄存器.

在安全状态下执行的软件可以发送安全和非安全 SGI. 在非安全状态下执行的软件是否可以生成安全 SGI, 由 GICR_NSACR 控制. 该寄存器只能由在安全状态下执行的软件访问. 表 11 展示了发起 PE 的安全状态, 目标 PE 的中断处理配置以及 SGI 寄存器如何影响中断是否被转发.

注: 表 11 假设 GICD_CTLR.DS == 0. 当 GICD_CTLR.DS == 1 时, 标记有 (*) 的 SGI 也会被转发.

### 7.2 GICv3 与 GICv2 对比
在 GICv2 中, SGI 的中断号 (INTID) 由发起的处理元件 (PE) 和目标 PE 分别进行存储. 这意味着, 一个特定的 PE 最多可以有 8 个相同的 SGI INTID 处于挂起状态, 系统中的每个 PE 都有可能向其发送中断并产生挂起. 而在 GICv3 中, SGI 仅由目标 PE 进行存储. 这表明, 一个特定的 PE 只能有一个 SGI INTID 实例处于挂起状态. 下面通过一个示例可以更好地说明这种差异. 假设 PE A 和 PE B 同时向 PE C 发送 SGI INTID 5.

在 GICv2 中, C 会看到两个中断. 它会接收到来自 A 和 B 的中断, 这两个中断的接收顺序取决于具体设计和精确的时间安排. 通过 GICC_IAR 返回的 INTID 前缀可以区分这两个中断, 该前缀表示发起中断的 PE 的 ID.

在 GICv3 中, C 只会看到一个中断. 因为发起的 PE 不会存储 SGI, 所以相同的中断不会在两个 PE 上同时处于挂起状态. 因此, C 只会看到一个 ID 为 5 的中断(无前缀).

该示例假设两个中断是同时或几乎同时发送的. 如果 C 能够在第二个中断到达之前确认第一个 SGI, 那么在 GICv3 中 C 也会看到两个中断.

注: 在传统操作模式下, 即当 GICD_CTLR.ARE = 0 时, SGI 的行为与 GICv2 相同.
## 8. 虚拟化
ARMv8 - A 提供了对虚拟化的可选支持. 作为补充, GICv3 也支持虚拟化. GICv3 对虚拟化的支持增加了以下特性:
 - CPU 接口寄存器的硬件虚拟化.
 - 虚拟中断.
 - 维护中断.

注: GIC 架构并未提供对分发器, 再分发器或 ITS 进行虚拟化的功能. 这些接口的虚拟化必须由软件处理, 这超出了本文档的范围, 在此不做描述.
### 8.1 术语
管理程序负责创建, 控制和调度虚拟机(VM). 虚拟机在功能上等同于物理系统, 包含一个或多个虚拟处理器. 每个虚拟处理器又包含一个或多个虚拟处理元件(vPE).

本章讨论的大多数控制操作都是在 vPE 层面进行的.
### 8.2 接口
CPU 接口寄存器分为三组:
 - 物理 CPU 接口寄存器.
 - 虚拟化控制寄存器.
 - 虚拟 CPU 接口寄存器.
 -**物理 CPU 接口(ICC_*_ELn)**: 在 EL2 执行的管理程序软件使用常规的 ICC_*_ELn 寄存器来处理物理中断.
 -**虚拟化控制(ICH_*_EL2)**: 管理程序可以访问额外的寄存器, 用于控制架构提供的虚拟化特性, 包括:
    - 启用 / 禁用虚拟 CPU 接口.
    - 访问虚拟寄存器状态以实现上下文切换.
    - 配置维护中断.
    - 控制虚拟中断.

这些寄存器控制从其访问的物理 PE 的虚拟化特性, 无法访问其他 PE 的状态. 也就是说, PE X 上的软件无法访问 PE Y 的状态.
 -**虚拟 CPU 接口(ICV_*_ELn)**: 在虚拟化环境中执行的软件使用 ICV_*_EL1 寄存器来处理中断. 这些寄存器的格式和功能与 ICC_*_EL1 寄存器相同, ICV 和 ICC 寄存器具有相同的指令编码. 在 EL2,EL3 和安全 EL1, 始终访问 ICC 寄存器. 在非安全 EL1, 根据 HCR_EL2 中的路由位决定访问 ICC 还是 ICV 寄存器. ICV 寄存器分为三组:
    -**组 0**: 用于处理组 0 中断的寄存器, 例如 ICC_IAR0_EL1/ICV_IAR0_EL1. 当 HCR_EL2.FMO == 1 时, 在非安全 EL1 访问 ICV 寄存器, 而非 ICC 寄存器.
    -**组 1**: 用于处理组 1 中断的寄存器, 例如 ICC_IAR1_EL1/ICV_IAR1_EL1. 当 HCR_EL2.IMO == 1 时, 在非安全 EL1 访问 ICV 寄存器, 而非 ICC 寄存器.
    -**通用**: 用于处理组 0 和组 1 中断的寄存器, 例如 ICC_DIR_EL1/ICV_DIR_EL1 和 ICC_PMR_EL1/ICV_PMR_EL1. 当 HCR_EL2.IMO == 1 或 HCR_EL2.FMO == 1 时, 在非安全 EL1 访问 ICV 寄存器, 而非 ICC 寄存器.

图 28 展示了根据 HCR_EL2 路由控制, 相同指令如何访问 ICC 或 ICV 寄存器的示例.
### 8.3 管理虚拟中断
在 EL2 执行的管理程序可以使用列表寄存器 ICH_LRn_EL2 生成虚拟中断. 每个寄存器代表一个虚拟中断, 并记录以下信息:
 -**vINTID(虚拟 INTID)**: 这是在虚拟环境中报告的 INTID.
 -**状态**: 虚拟中断的状态(挂起, 活动, 活动且挂起或非活动). 随着虚拟环境中的软件与 GIC 进行交互, 状态机将自动更新. 例如, 管理程序可能创建一个新的虚拟中断, 最初将其状态设置为挂起. 当 vPE 上的软件读取 ICV_IARn_EL1 时, 状态将更新为活动.
 -**组**: 虚拟环境始终表现得好像 GICD_CTLR.DS == 1. 因此, 虚拟中断可以是组 0 或组 1. 组 0 中断作为 vFIQs 发送, 组 1 中断作为 vIRQs 发送.
 -**pINTID(物理 INTID)**: 虚拟中断可以选择性地标记一个物理中断的 INTID. 当 vINTID 的状态机更新时, pINTID 的状态机也会更新.
### 8.4 维护中断
CPU 接口可以配置为在虚拟 CPU 接口满足特定条件时生成物理中断.

这些中断作为 PPI 报告, INTID 为 25. 此中断通常配置为非安全组 1, 由 EL2 的管理程序软件处理.

维护中断的生成由 ICH_HCR_EL2 控制, 当前发出的中断在 ICH_MISR_EL2 中报告.

**示例**: 如果 vPE 清除了虚拟 CPU 接口中的一个组启用位, 就可能生成一个维护中断. 管理程序在检测到这种情况时, 可以删除属于已禁用组的所有挂起虚拟中断的列表寄存器条目.
### 8.5 遗留虚拟机
使用 GICv3 系统寄存器 (ICC_SRE_EL2.SRE == 1) 的管理程序可以托管使用传统操作模式 (ICC_SRE_EL1(NS) == 0) 的虚拟机. 在这种情况下, 在虚拟环境中运行的软件使用与 GICv2 中类似的内存映射 GICV 寄存器.
### 8.6 上下文切换
在 vPE 之间进行上下文切换时, 管理程序软件会保存一个 vPE 的状态, 并加载另一个 vPE 的上下文. 虚拟 CPU 接口的状态是 vPE 上下文的一部分. 虚拟 CPU 接口状态包括:
 - ICV 寄存器的状态.
 - 活动的虚拟优先级.
 - 任何挂起, 活动或活动且挂起的虚拟中断.

ICV 寄存器的状态可以从 EL2 使用 ICH 寄存器访问. 例如, 图 30 展示了 ICH_VMCR_EL2 中的字段如何映射到 ICV 寄存器状态.

在切换 vPE 时, 必须保存和恢复活动的虚拟优先级. 当前 vPE 的活动优先级可以通过 ICV_APnR_EL2 寄存器访问.

如 8.3 节所述, 虚拟中断通过列表寄存器进行管理. 这些寄存器的状态特定于当前 vPE, 因此在上下文切换时必须保存和恢复这些寄存器的状态.
## 9. GICv4: 虚拟 LPI 的直接注入
GICv4 增加了对虚拟 LPI(vLPI)直接注入的支持. 此功能允许软件向 ITS 描述物理事件 (EventID 和 DeviceID 的组合) 如何映射到虚拟中断. 如果中断目标的 vPE 正在运行, 则可以直接转发虚拟中断, 而无需先进入管理程序. 这可以减少与虚拟化中断相关的开销.
### 9.1 再分发器, vLPI 状态和配置
为了支持 vLPI 的直接注入, 再分发器增加了两个额外的寄存器:
 -**GICR_VPROPBASER**: 该寄存器设置虚拟 LPI 配置表的地址. 与物理 LPI 配置表一样, 虚拟 LPI 配置表记录 vLPI 的配置. vLPI 的配置对同一 VM 中的所有 vPE 都是全局的. ARM 预计, VM 中的所有 vPE 将使用相同的虚拟配置表副本.
 -**GICR_VPENDBASER**: 该寄存器设置虚拟 LPI 挂起表 (VPT) 的地址. 与物理 LPI 挂起表一样, VPT 记录 vLPI 的挂起状态. 每个 vPE 都有自己的私有 VPT.
#### 9.1.1 调度的虚拟 PE
单个物理 PE 可能托管多个 vPE, 管理程序在它们之间进行上下文切换. 当前正在运行的 vPE 被称为已调度. 当 GICR_VPENDBASER 设置为指向其 VPT 时, vPE 被定义为已调度.

已调度 vPE 的虚拟中断可以直接注入. 如果目标 vPE 未被调度, 则虚拟中断将记录在相应的 VPT 中, 标记为挂起.

在 vPE 之间进行上下文切换时, 管理程序必须更新再分发器寄存器, 具体操作如下:
 -**清除 GICR_VPENDBASER.Valid**: 清除 Valid 位通知再分发器正在进行上下文切换. 再分发器将从虚拟 CPU 接口检索任何挂起的虚拟中断, 并确保内存中的 VPT 正确.
 -**轮询 GICR_VPENDBASER.Dirty, 直到其值为 0**:Dirty 位表示再分发器已完成对 VPT 的更新. 在该位为 0 之前, 不能调度新的 vPE.
 -**更新 GICR_VPROPBASER**: 如果在同一 VM 的不同 vPE 之间切换, 此操作可能不是必需的.
 -**更新 GICR_VPENDBASER, 并将 Valid 设置为 1**: 将 Valid 位设置为 1 通知再分发器新的 vPE 现在有效, 并且可以将该 vPE 的虚拟中断转发到虚拟 CPU 接口.

VPT 的前 1KB 由实现定义. ARM 预计, 实现将使用此空间记录信息, 以便在上下文切换时更快地解析 VPT. 当调度 vPE 时, 必须通知再分发器此区域是否包含有效数据. 软件使用 GICR_VPENDBASER.IDAI 指示该空间是否有效:
 -**GICR_VPENDBASER.IDAI == 1(无效)**: 保留区域无效, 再分发器必须解析整个 VPT. 在以下情况下必须设置 IDAI 位:
    - vPE 被移动到连接到不同 GIC 实现的再分发器.
    - vPE 自 VPT 分配以来首次被调度, 并且在分配时整个表未被清零.
 -**GICR_VPENDBASER.IDAI == 0(有效)**: 保留区域有效, 再分发器可以依赖存储在那里的值. ARM 预计这是最常见的情况. 在以下情况下可以清除 IDAI 位:
    - vPE 在其上一次调度的同一再分发器上调度.
    - vPE 在连接到相同 GIC 的不同再分发器上调度.
    - vPE 自 VPT 分配以来首次被调度, 并且在分配时整个 VPT 被清零(这意味着没有挂起的中断).

注: 限制条件是在分配时 VPT 全为零, 而不是首次调度时全为零. 如果存在针对 vPE 的 ITS 映射, 则在创建和首次驻留之间可能会设置虚拟中断为挂起状态.
### 9.2 GICv4 中 ITS 的操作
GICv4 为 ITS 添加了一些新命令和一种额外的表类型, 使软件能够:
 - 将 EventID - DeviceID 组合映射到特定 vPE 的 vINTID.
    - 可以选择指定一个门铃中断. 如果在生成中断时 vPE 未被调度, 则会生成此 pINTID.
 - 将 vPE 映射到物理再分发器.

图 31 展示了 ITS 转发虚拟中断时遵循的过程.

当外设向 GITS_TRANSLATER 写入时:
1. ITS 使用 DeviceID 从设备表中选择相应的条目. 该条目标识要使用的中断转换表.
2. ITS 使用 EventID 从中断转换表中选择相应的条目. 这将返回以下内容之一:
    - 如 6.1.1 节所述的 pINTID 和集合 ID.
    - vINTID 和 vPE ID, 以及可选的作为门铃中断的 pINTID.
3. ITS 使用 vPE ID 在 vPE 表中选择所需的条目, vPE 表返回目标再分发器和 vPE 的 VPT 地址.
4. ITS 将 vINTID, 门铃中断和 VPT 地址转发到目标再分发器.
5. 再分发器将来自 ITS 的 VPT 地址与当前的 GICR_VPENDBASER 进行比较:
    - 如果 VPT 地址与当前的 GICR_VPENDBASER 匹配, 则 vPE 已调度, vINTID 将被转发到虚拟 CPU 接口.
    - 如果 VPT 地址与当前的 GICR_VPENDBASER 不匹配, 则 vPE 未调度. vINTID 将在 VPT 中设置为挂起. 如果提供了门铃中断, 则 pINTID 将被转发到物理 CPU 接口.
### 9.3 映射 vPE 和 vINTID
EventID - DeviceID 组合被映射到 vINTID 和 vPE. 当 EventID 和 vINTID 相同时, 使用 VMAPI 命令.
```
VMAPI <DeviceID>, <EventID>, <Doorbell pINTID>, <vPE ID>
```
当 EventID 和 vINTID 不同时, 使用 VMAPTI 命令.
```
VMAPTI <DeviceID>, <EventID>, <vINTID>, <pINTID>, <vPE ID>
```
在这些命令中:
 - <DeviceID > 和 < EventID > 共同标识正在重新映射的中断.
 - <vPE ID > 是 vPE 的 ID. 对于包含多个 ITS 的系统, 必须为所有 ITS 上的给定 vPE 分配相同的 vPE ID.
 - <pINTID > 是如果 vPE 未被调度时必须生成的门铃中断. 指定 1023 表示没有门铃中断.
 - <vINTID > 是虚拟 LPI 的 INTID. 对于 VMAPI,EventID 和 vINTID 具有相同的值.

ITS 必须知道 vPE 在运行时将被调度到哪个物理 PE.VMAPP 命令将 vPE 映射到物理再分发器:
```
VMAPP <vPE ID>, <RDADDR>, <VPT>, <VPT size>
```
在这个命令中:
 - <vPE ID > 是 vPE 的 ID.
 - <RDADDR > 是目标再分发器.
 - <VPT > 和 < VPT size > 标识 vPE 的虚拟 LPI 挂起表. 如 9.1.1 节所述, 当 GICR_VPENDBASER 指向其 VPT 时, vPE 被调度. 在将虚拟中断转发到再分发器时, ITS 会包含 VPT 地址. 这使再分发器能够检查 vPE 是否在 PE 上调度, 如果未调度, 则更新 VPT 以确保中断不会丢失.

**示例**: 一个定时器的 DeviceID 为 5, 它生成两个 EventIDs,0 和 1. 这两个 EventIDs 都被映射到属于 vPE ID 为 6 的 vINTIDs:
 - EventID 0 - vINTID 8725, 门铃 pINTID 8192
 - EventID 1 - vINTID 9000, 无门铃中断

vPE 6 被映射到地址为 0x78400000 的再分发器, 其 VPT 位于地址 0x97500000.

相应的命令序列如下:
```
VMAPTI 5, 0, 8725, 8192, 6
VMAPTI 5, 1, 9000, 1023, 6
VMAPP 6, 0x78400000, 0x97500000, 12
VSYNC 6
```
注: 该示例假设 GITS_TYPER.PTA == 1, 并且之前已经发出了 MAPD 命令来映射 ITT.
### 9.4 将 vPE 映射到不同的再分发器
如果管理程序将 vPE 映射到不同的物理 PE, 则必须更新 ITS 映射, 以便虚拟中断被发送到正确的物理 PE. 使用 VMOVP 命令更新 ITS 映射, 随后使用 VSYNC 同步上下文.

一个系统可能包含多个 ITS. 如果多个 ITS 都有针对某个 vPE 的映射, 则必须对包含原始映射的所有 ITS 应用任何更改. GICv4 支持两种实现方式, GITS_TYPER.VMOVP 指示使用哪种模式:
 -**GITS_TYPER.VMOVP == 0**: 必须在所有具有 vPE 映射的 ITS 上发出 VMOVP 命令.
```
VMOVP <vPE ID>, <RDADDR>, <ITS List>, <Sequence Number>
```
在这个命令中:
    - <vPE ID > 是 vPE 的 ID.
    - <RDADDR > 是 vPE 正在重新映射到的再分发器.
    - <ITS List > 是所有具有 vPE 映射的 ITS 的列表. 该字段按每个 ITS 一位进行编码, 其中位 0 映射到 ITS 0.ITS 的编号由 GITS_CTLR.ITS_Number 报告.
    - <Sequence Number > 是同步点. 软件在向不同的 ITS 发出 VMOVP 命令时必须使用相同的值, 并且在所有 ITS 上的命令完成之前不得重用该值.
 -**GITS_TYPER.VMOVP == 1**: 无论有多少个 ITS 具有 vPE 的映射, 都只需在一个 ITS 上发出 VMOVP 命令. 硬件负责传播更改并处理同步. 这意味着不需要 ITS List 和 SequenceNumber 字段.
```
VMOVP <vPE ID>, <RDADDR>
```

### 9.5 重新映射或删除 vPEs/vINTIDs 的映射
VMOVI 指令用于将 EventID - DeviceID 组合重新映射到不同的 vINTID 或 vPE.
```
VMOVI <DeviceID>, <EventID>, <vPE ID>, <Doorbell pINTID>
```
在这条指令中:
- `<DeviceID>` 和 `<EventID>` 共同确定了要重新映射的中断.
- `<vPE ID>` 是中断要转移到的 vPE 的 ID.
- `<Doorbell pINTID>` 是当 vPE 未被调度时, 需要生成的门铃物理中断号(pINTID). 如果 vPE 被调度, 该中断不会被触发; 如果 vPE 未被调度, 就会产生这个物理中断来通知相关处理程序.
### 9.6 更改 vLPI 配置
与物理 LPI 类似, 再分发器允许缓存 vLPI 的配置. 如果 vLPI 的配置发生更改, 则必须使缓存的副本无效. 有两个 ITS 命令可用于此目的:
- INV 命令通常用于更改单个或少量 vLPI 的配置. 对于每个被修改的 vLPI, 都需要单独使用一次 INV 命令.
- VINVALL 命令用于使属于指定 vPE 的所有 vLPI 的配置无效. 当需要修改大量 vLPI 的配置时, 通常使用这个命令.
### 9.7 混合 GICv3 和 GICv4
单个 GIC 可能连接支持 GICv3 和 GICv4 的 CPU 接口. 图 32 展示了这样一个系统的示例.

只有实现了 GICv4 的 CPU 接口才能接收直接注入的虚拟 LPI. 在 GICv3 CPU 接口上调度 vPE(即设置 GICR_VPENDBASER.Valid == 1)会产生不可预测的结果. 软件可以通过读取 ICH_VTR_EL2.nV4 来判断是否支持直接注入的虚拟中断.

