
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->



<!-- /code_chunk_output -->

在本章及第 6 章中, 除非特别注明, 否则默认使用的硬件平台(CPU)是 Intel Xeon CPU E5 或者 E3, 软件系统中宿主机和客户机都是 RHEL 7.3 系统, 而宿主机内核是 Linux stable tree 4.8.5 版本, 用户态的 QEMU 是 QEMU 2.7.0 版本. 在正式开始本章内容之前, 先分别对软硬件环境进行较为详细的说明, 其中涉及的编译和配置过程请参考第 3 章.

(1) 硬件平台

一般来说, 使用支持硬件辅助虚拟化(如 Intel 的 VT-x)的硬件平台即可, 在第 6 章中介绍的一些特性(如 AVX、SMEP、VT-d 等)需要某些特定的 CPU 或芯片组的支持, 在具体介绍时会进行说明. 在第 5 章、第 6 章中, 笔者默认使用 CPU 平台是 Intel Xeon CPU E5\-2699 系列, 在 BIOS 中打开 VT\-x 和 VT\-d 的支持, 可参考 3.1 节中对硬件系统的配置说明.

(2) KVM 与内核

选取一个较新的又较稳定的正式发布版本, 这里选择的是 2016 年 10 月发布的 Linux 4.8.5 版本. 可以通过如下链接下载 Linux 4.8.5 版本:

https://cdn.kernel.org/pub/linux/kernel/v4.x/linux-4.8.5.tar.xz

如果是在 linux-stable.git 的源代码仓库中, 可以查询到 v4.8.5 这个标签, 然后以这个标签 checkout. 命令行如下:

```
[root@kvm-host linux-stable]# git tag -l | grep v4.8
v4.8
v4.8-rc1
v4.8-rc2
v4.8-rc3
v4.8-rc4
v4.8-rc5
v4.8-rc6
v4.8-rc7
v4.8-rc8
v4.8.1
v4.8.2
v4.8.3
v4.8.4
v4.8.5
[root@kvm-host linux-stable]# git checkout v4.8.5
Checking out files: 100% (10672/10672), done.
Note: checking out 'v4.8.5'.

You are in 'detached HEAD' state. You can look around, make experimental
changes and commit them, and you can discard any commits you make in this
state without impacting any branches by performing another checkout.

If you want to create a new branch to retain commits you create, you may
do so (now or later) by using -b with the checkout command again. Example:

    git checkout -b new_branch_name

HEAD is now at 3cf0296... Linux 4.8.5
```

切换到合适的源码版本之后进行配置、编译、安装等操作, 可参考 3.3 节中的内容.

(3) QEMU

QEMU 的版本使用的是 2016 年 9 月初发布的 QEMU 2.7.0 版本, 下载链接如下:

http://wiki.qemu-project.org/download/qemu-2.7.0.tar.bz2

在 qemu.git 的 GIT 代码仓库中, 可以先通过"git tag"命令查看有哪些标签, 然后找到"v2.7.0"标签, 用"git checkout v2.7.0"(或"git reset--hard v2.7.0")命令切换到 2.7.0 的 QEMU 版本. 此过程的命令行演示如下:

```
[root@kvm-host qemu]# git tag -l | grep 2.7
v2.7.0
v2.7.0-rc0
v2.7.0-rc1
v2.7.0-rc2
v2.7.0-rc3
v2.7.0-rc4
v2.7.0-rc5
[root@kvm-host qemu]# git checkout v2.7.0
Note: checking out 'v2.7.0'.

You are in 'detached HEAD' state. You can look around, make experimental
changes and commit them, and you can discard any commits you make in this
state without impacting any branches by performing another checkout.

If you want to create a new branch to retain commits you create, you may
do so (now or later) by using -b with the checkout command again. Example:

    git checkout -b new_branch_name

HEAD is now at 1dc33ed... Update version for v2.7.0 release
```

对 QEMU 进行编译和安装, 参考 3.4 节中的内容.

在使用 qemu 命令行启动客户机时, 不一定需要超级用户(root)来操作, 但是需要让当前用户对/dev/kvm 这个接口具有可读可写的权限. 另外, 在涉及网络配置、设备分配等特权操作时, 还是需要 root 的权限, 所以为了简单起见, 本书都采用 root 用户来进行操作.

(4) qemu 命令行开启 KVM 加速功能

需要在 qemu 启动的命令行加上"-enable-kvm"这个参数来使用 KVM 硬件加速功能.

另外, 如果已经安装了支持 KVM 的 Linux 发行版, 则不一定需要自己重新编译内核(包括 KVM 模块)和用户态程序 QEMU. 如果已经安装了 RHEL 7.3 系统且选择了其中的虚拟化组件, 则只需检查当前内核是否支持 KVM(查看/boot/config-xx 文件中的 KVM 相关配置, 默认是打开的), 以及 kvm 和 kvm_intel 模块是否正确加载(命令为 lsmod|grep kvm). 然后找到 qemu-kvm 的命令行工具(通常位于/usr/libexec/qemu-kvm), 就用这个 qemu-kvm 命令行工具来进行后面的具体实践, 以便了解 KVM, 将本书中使用"qemu-system-x86_64"命令的地方替换为系统中实际的 qemu-kvm 的路径即可. 关于 qemu 命令行参数基本都是一致的, 不需要做特别的改变, 如果遇到参数错误的提示, 可查阅当前版本的 QEMU 帮助手册.
