
每个即将到来的事务有地址,size 和属性如 READ/WRITE,安全/非安全,共享性,CACHE 一致性.若超过一个 client device 连接到 SMMU,这需要使用 StreamID 来区分不同的来源.StreamID 是如何构建和传递的是由实现定义的.从逻辑上看,StreamID 对应于启动事务的设备.

NOTE: 从物理设备到 StreamID 的映射必须由系统软件描述.

ARM 建议 StreamID 为起始于 0 的密集命名空间.SteamID 命令空间是基于 SMMU.被赋予相同在 StreamID 的设备同时处在不同的 SMMU 后面的设备一般为不同的源.一个设备可能发出超过一个 StreamID,不同的设备状态区分不同的数据流.

StreamID 的大小是由实现定义的,从 0~32bit.

StreamID 用来在 stream table 中选择 STE(Stream Table Entry),这包括每设备的配置.内存配置结构的最大内存配置结构存在 2~streamsize entries.

另外一个属性 SubstreamID,可选择性的在 SMMU stage1 阶段实现.SubstreamID 的大小范围 0~20bit,具体大小由实现定义,它用于区分来自同一个逻辑块的不同转换流,这些不同转换流与不同应用的地址转换相关.

NOTE:SubstreamID 等同于 PCIE ASID.这些概念也应用于非 PCIE 设备,它给出更普遍在名字.SubstreamID 最大 size 为 20bit,与 PCIE ASID 的最大 size 匹配.

即将来到的事务标示 SubstreamID 是否支持,这对不同的事务可能不一样.

这些属性和大小通过寄存器 SMMU_IDR1 决定.

StreamID 用来区分事务配置的关键.StreamID 被配置为 bypass 或经过转换,这些配置决定了当前在使用 stage1 还是 stage2.Substreamid 用来选择 StreamID 表示的 stage1 一组转换流中的某个, 但对 stage2 没有影响,因为 stage2 仅受 StreamID 选择.

若仅支持 stage2,不需要使用 SubstreamID 作输入.Stage1 的实现不要求支持 SubstreamID,因此不要求使用 SubstreamID 作输入.

SMMU 可选择性的支持两种安全状态,SMMU 的 StreamID 输入通过标志 SEC_SID 来决定输入 StreamID 是安全还是非安全的.非安全 StreamID 表示 STE 在非安全 stream table 而安全 StreamID 则表示 STE 在安全 stream table 中.在本文档,术语 StreamID 暗指 SEC_SID 特定指定的 StreamID,并不是仅仅指 StreamID 对应的值.

ARM 期望对于 PCIE 设备,StreamID 由 PCI RID 来产生且 `StreamID[15:0]=RID[15:0]`.当一个 SMMU 管理多个 RC 时,ARM 建议将 16bit RID 扩展为更大的 StreamID(使用更高的 bit),因此`StreamID[n:16]`表示哪个 RC 是转换请求在来源.在 PCIE 系统中,SubstreamID 旨在以一对一方式直接从 pasid 获取.

因此为了让 SMMU 能够被 PCIE client 使用,支持的 StreamID 必须至少 16bit.

https://blog.csdn.net/flyingnosky/article/details/122008382