1. 查看栈信息

当程序被停住了, 你需要做的第一件事就是查看程序是在哪里停住的. 当你的程序调用了一个函数, 函数的地址, 函数参数, 函数内的局部变量都会被压入"栈"(Stack)中. 你可以用 GDB 命令来查看当前的栈中的信息.

下面是一些查看函数调用栈信息的 GDB 命令:

backtrace
bt
打印当前的函数调用栈的所有信息. 如:

```
(gdb) bt
#0  func (n=250) at tst.c:6
#1  0x08048524 in main (argc=1, argv=0xbffff674) at tst.c:30
#2  0x400409ed in __libc_start_main () from /lib/libc.so.6
```

从上可以看出函数的调用栈信息: __libc_start_main --> main() --> func()


backtrace <n>
bt <n>
n 是一个正整数, 表示只打印栈顶上 n 层的栈信息.

backtrace <-n>
bt <-n>
-n 表一个负整数, 表示只打印栈底下 n 层的栈信息.

如果你要查看某一层的信息, 你需要在切换当前的栈, 一般来说, 程序停止时, 最顶层的栈就是当前栈, 如果你要查看栈下面层的详细信息, 首先要做的是切换当前栈.

frame <n>
f <n>
n 是一个从 0 开始的整数, 是栈中的层编号. 比如: frame 0, 表示栈顶, frame 1, 表示栈的第二层.

up <n>
表示向栈的上面移动 n 层, 可以不打 n, 表示向上移动一层.

down <n>
表示向栈的下面移动 n 层, 可以不打 n, 表示向下移动一层.


上面的命令, 都会打印出移动到的栈层的信息. 如果你不想让其打出信息. 你可以使用这三个命令:

select-frame <n> 对应于 frame 命令.
up-silently <n> 对应于 up 命令.
down-silently <n> 对应于 down 命令.


查看当前栈层的信息, 你可以用以下 GDB 命令:

frame 或 f
会打印出这些信息: 栈的层编号, 当前的函数名, 函数参数值, 函数所在文件及行号, 函数执行到的语句.

info frame
info f
这个命令会打印出更为详细的当前栈层的信息, 只不过, 大多数都是运行时的内内地址. 比如: 函数地址, 调用函数的地址, 被调用函数的地址, 目前的函数是由什么样的程序语言写成的、函数参数地址及值、局部变量的地址等等. 如:

```
(gdb) info f
Stack level 0, frame at 0xbffff5d4:
eip = 0x804845d in func (tst.c:6); saved eip 0x8048524
called by frame at 0xbffff60c
source language c.
Arglist at 0xbffff5d4, args: n=250
Locals at 0xbffff5d4, Previous frame's sp is 0x0
Saved registers:
ebp at 0xbffff5d4, eip at 0xbffff5d8
```

info args
打印出当前函数的参数名及其值.

info locals
打印出当前函数中所有局部变量及其值.

info catch
打印出当前的函数中的异常处理信息.

2. 查看源程序

2.1 显示源代码

GDB 可以打印出所调试程序的源代码, 当然, 在程序编译时一定要加上-g 的参数, 把源程序信息编译到执行文件中. 不然就看不到源程序了. 当程序停下来以后, GDB 会报告程序停在了那个文件的第几行上. 你可以用 list 命令来打印程序的源代码. 还是来看一看查看源代码的 GDB 命令吧.

list <linenum>
显示程序第 linenum 行的周围的源程序.

list <function>
显示函数名为 function 的函数的源程序.

list
显示当前行后面的源程序.

list -
显示当前行前面的源程序.

一般是打印当前行的上 5 行和下 5 行, 如果显示函数是是上 2 行下 8 行, 默认是 10 行, 当然, 你也可以定制显示的范围, 使用下面命令可以设置一次显示源程序的行数.

set listsize <count>
设置一次显示源代码的行数.

show listsize
查看当前 listsize 的设置.

list 命令还有下面的用法:

list <first>, <last>
显示从 first 行到 last 行之间的源代码.

list , <last>
显示从当前行到 last 行之间的源代码.

list +
往后显示源代码.

一般来说在 list 后面可以跟以下这们的参数:

<linenum>   行号.
<+offset>   当前行号的正偏移量.
<-offset>   当前行号的负偏移量.
<filename:linenum>  哪个文件的哪一行.
<function>  函数名.
<filename:function> 哪个文件中的哪个函数.
<*address>  程序运行时的语句在内存中的地址.

2.2 搜索源代码

不仅如此, GDB 还提供了源代码搜索的命令:

forward-search <regexp>
search <regexp>
向前面搜索.

reverse-search <regexp>
全部搜索.

其中, <regexp>就是正则表达式, 也主一个字符串的匹配模式, 关于正则表达式, 我就不在这里讲了, 还请各位查看相关资料.

2.3 指定源文件的路径

某些时候, 用-g 编译过后的执行程序中只是包括了源文件的名字, 没有路径名. GDB 提供了可以让你指定源文件的路径的命令, 以便 GDB 进行搜索.

directory <dirname ... >
dir <dirname ... >
加一个源文件路径到当前路径的前面. 如果你要指定多个路径, UNIX 下你可以使用":", Windows 下你可以使用";".

directory
清除所有的自定义的源文件搜索路径信息.

show directories
显示定义了的源文件搜索路径.


2.4 源代码的内存

你可以使用 info line 命令来查看源代码在内存中的地址. info line 后面可以跟"行号", "函数名", "文件名:行号", "文件名:函数名", 这个命令会打印出所指定的源码在运行时的内存地址, 如:

```
(gdb) info line tst.c:func
Line 5 of "tst.c" starts at address 0x8048456 <func+6> and ends at 0x804845d <func+13>.
```

还有一个命令(disassemble)你可以查看源程序的当前执行时的机器码, 这个命令会把目前内存中的指令 dump 出来. 如下面的示例表示查看函数 func 的汇编代码.

```
(gdb) disassemble func
Dump of assembler code for function func:
0x8048450 <func>:       push   %ebp
0x8048451 <func+1>:     mov    %esp,%ebp
0x8048453 <func+3>:     sub    $0x18,%esp
0x8048456 <func+6>:     movl   $0x0,0xfffffffc(%ebp)
0x804845d <func+13>:    movl   $0x1,0xfffffff8(%ebp)
0x8048464 <func+20>:    mov    0xfffffff8(%ebp),%eax
0x8048467 <func+23>:    cmp    0x8(%ebp),%eax
0x804846a <func+26>:    jle    0x8048470 <func+32>
0x804846c <func+28>:    jmp    0x8048480 <func+48>
0x804846e <func+30>:    mov    %esi,%esi
0x8048470 <func+32>:    mov    0xfffffff8(%ebp),%eax
0x8048473 <func+35>:    add    %eax,0xfffffffc(%ebp)
0x8048476 <func+38>:    incl   0xfffffff8(%ebp)
0x8048479 <func+41>:    jmp    0x8048464 <func+20>
0x804847b <func+43>:    nop
0x804847c <func+44>:    lea    0x0(%esi,1),%esi
0x8048480 <func+48>:    mov    0xfffffffc(%ebp),%edx
0x8048483 <func+51>:    mov    %edx,%eax
0x8048485 <func+53>:    jmp    0x8048487 <func+55>
0x8048487 <func+55>:    mov    %ebp,%esp
0x8048489 <func+57>:    pop    %ebp
0x804848a <func+58>:    ret
End of assembler dump.
```