1. 改变程序的执行

一旦使用 GDB 挂上被调试程序, 当程序运行起来后, 你可以根据自己的调试思路来动态地在 GDB 中更改当前被调试程序的运行线路或是其变量的值, 这个强大的功能能够让你更好的调试你的程序, 比如, 你可以在程序的一次运行中走遍程序的所有分支.

1.1 修改变量值

修改被调试程序运行时的变量值, 在 GDB 中很容易实现, 使用 GDB 的 print 命令即可完成. 如:

(gdb) print x=4

x=4 这个表达式是 C/C++的语法, 意为把变量 x 的值修改为 4, 如果你当前调试的语言是 Pascal, 那么你可以使用 Pascal 的语法: x:=4.

在某些时候, 很有可能你的变量和 GDB 中的参数冲突, 如:

```
(gdb) whatis width
type = double
(gdb) p width
$4 = 13
(gdb) set width=47
Invalid syntax in expression.
```

因为, set width 是 GDB 的命令, 所以, 出现了"Invalid syntax in expression"的设置错误, 此时, 你可以使用 set var 命令来告诉 GDB, width 不是你 GDB 的参数, 而是程序的变量名, 如:

(gdb) set var width=47

另外, 还可能有些情况, GDB 并不报告这种错误, 所以保险起见, 在你改变程序变量取值时, 最好都使用 set var 格式的 GDB 命令.


1.2 跳转执行

一般来说, 被调试程序会按照程序代码的运行顺序依次执行. GDB 提供了乱序执行的功能, 也就是说, GDB 可以修改程序的执行顺序, 可以让程序执行随意跳跃. 这个功能可以由 GDB 的 jump 命令来完:

jump <linespec>
指定下一条语句的运行点. <linespce>可以是文件的行号, 可以是 file:line 格式, 可以是+num 这种偏移量格式. 表式着下一条运行语句从哪里开始.

jump <address>
这里的<address>是代码行的内存地址.

注意, jump 命令不会改变当前的程序栈中的内容, 所以, 当你从一个函数跳到另一个函数时, 当函数运行完返回时进行弹栈操作时必然会发生错误, 可能结果还是非常奇怪的, 甚至于产生程序 Core Dump. 所以最好是同一个函数中进行跳转.

熟悉汇编的人都知道, 程序运行时, 有一个寄存器用于保存当前代码所在的内存地址. 所以, jump 命令也就是改变了这个寄存器中的值. 于是, 你可以使用"set $pc"来更改跳转执行的地址. 如:

set $pc = 0x485


1.3 产生信号量

使用 singal 命令, 可以产生一个信号量给被调试的程序. 如: 中断信号 Ctrl+C. 这非常方便于程序的调试, 可以在程序运行的任意位置设置断点, 并在该断点用 GDB 产生一个信号量, 这种精确地在某处产生信号非常有利程序的调试.

语法是: signal <singal>, UNIX 的系统信号量通常从 1 到 15. 所以<singal>取值也在这个范围.

single 命令和 shell 的 kill 命令不同, 系统的 kill 命令发信号给被调试程序时, 是由 GDB 截获的, 而 single 命令所发出一信号则是直接发给被调试程序的.


1.4 强制函数返回

如果你的调试断点在某个函数中, 并还有语句没有执行完. 你可以使用 return 命令强制函数忽略还没有执行的语句并返回.

return
return <expression>
使用 return 命令取消当前函数的执行, 并立即返回, 如果指定了<expression>, 那么该表达式的值会被认作函数的返回值.


1.5 强制调用函数

call <expr>
表达式中可以一是函数, 以此达到强制调用函数的目的. 并显示函数的返回值, 如果函数返回值是 void, 那么就不显示.

另一个相似的命令也可以完成这一功能——print, print 后面可以跟表达式, 所以也可以用他来调用函数, print 和 call 的不同是, 如果函数返回 void, call 则不显示, print 则显示函数返回值, 并把该值存入历史数据中.



2. 在不同语言中使用 GDB

GDB 支持下列语言: C, C++, Fortran, PASCAL, Java, Chill, assembly, 和 Modula-2. 一般说来, GDB 会根据你所调试的程序来确定当然的调试语言, 比如: 发现文件名后缀为".c"的, GDB 会认为是 C 程序. 文件名后缀为".C, .cc, .cp, .cpp, .cxx, .c++"的, GDB 会认为是 C++程序. 而后缀是".f, .F"的, GDB 会认为是 Fortran 程序, 还有, 后缀为如果是".s, .S"的会认为是汇编语言.

也就是说, GDB 会根据你所调试的程序的语言, 来设置自己的语言环境, 并让 GDB 的命令跟着语言环境的改变而改变. 比如一些 GDB 命令需要用到表达式或变量时, 这些表达式或变量的语法, 完全是根据当前的语言环境而改变的. 例如 C/C++中对指针的语法是*p, 而在 Modula-2 中则是 p^. 并且, 如果你当前的程序是由几种不同语言一同编译成的, 那到在调试过程中, GDB 也能根据不同的语言自动地切换语言环境. 这种跟着语言环境而改变的功能, 真是体贴开发人员的一种设计.


下面是几个相关于 GDB 语言环境的命令:

show language
查看当前的语言环境. 如果 GDB 不能识为你所调试的编程语言, 那么, C 语言被认为是默认的环境.

info frame
查看当前函数的程序语言.

info source
查看当前文件的程序语言.

如果 GDB 没有检测出当前的程序语言, 那么你也可以手动设置当前的程序语言. 使用 set language 命令即可做到.

当 set language 命令后什么也不跟的话, 你可以查看 GDB 所支持的语言种类:

```
(gdb) set language
The currently understood settings are:

local or auto    Automatic setting based on source file
c                Use the C language
c++              Use the C++ language
asm              Use the Asm language
chill            Use the Chill language
fortran          Use the Fortran language
java             Use the Java language
modula-2         Use the Modula-2 language
pascal           Use the Pascal language
scheme           Use the Scheme language
```

于是你可以在 set language 后跟上被列出来的程序语言名, 来设置当前的语言环境.

后记

GDB 是一个强大的命令行调试工具. 大家知道命令行的强大就是在于, 其可以形成执行序列, 形成脚本. UNIX 下的软件全是命令行的, 这给程序开发提代供了极大的便利, 命令行软件的优势在于, 它们可以非常容易的集成在一起, 使用几个简单的已有工具的命令, 就可以做出一个非常强大的功能.

我是根据版本为 5.1.1 的 GDB 所写的这篇文章, 所以可能有些功能已被修改, 或是又有更为强劲的功能.

我个人非常喜欢 GDB 的自动调试的功能, 这个功能真的很强大, 试想, 我在 UNIX 下写个脚本, 让脚本自动编译我的程序, 被自动调试, 并把结果报告出来, 调试成功, 自动 checkin 源码库. 一个命令, 编译带着调试带着 checkin, 多爽啊. 只是 GDB 对自动化调试目前支持还不是很成熟, 只能实现半自动化, 真心期望着 GDB 的自动化调试功能的成熟.