
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 配置文件方式](#1-配置文件方式)
- [2. HTTP方式](#2-http方式)

<!-- /code_chunk_output -->

**静态Pod**是由**kubelet**进行管理的**仅存在于特定Node**上的Pod. 它们**不能！！！通过API Server进行管理**, **无法**与**ReplicationController**、**Deployment**或者**DaemonSet**进行**关联**, 并且**kubelet无法对它们进行健康检查**. 

静态Pod总是由**kubelet创建的**, 并且总在kubelet所在的Node上运行. 

创建静态Pod有两种方式: 配置文件方式和HTTP方式. 

# 1. 配置文件方式

首先, 需要设置kubelet的**启动参数**"\-\-**config**", 指定kubelet需要**监控的配置文件所在的目录**, kubelet会定期扫描该目录, 并根据该目录下的.yaml或.json文件进行创建操作. 

假设配置目录为/etc/kubelet.d/, 配置启动参数为\-\-config=/etc/kubelet.d/, 然后重启kubelet服务. 

在目录/etc/kubelet.d中放入static\-web.yaml文件, 内容如下: 

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: static-web
  labels:
    name: static-web
spec:
  containers:
  - name: static-web
    image: nginx
    ports:
    - name: web
      containerPort: 80
```

等待一会儿, 查看本机中已经启动的容器: 

```
# docker ps
```

会看到一个Nginx容器已经被kubelet成功创建了出来. 

到Master上查看Pod列表, 可以看到这个static pod: 

```
# kubectl get pods
NAME                READY       STATUS      RESTARTS    AGE
static-web-node1    1/1         Running     0           5m
```

由于静态Pod无法通过API Server直接管理, 所以在Master上尝试删除这个Pod时, 会使其变成Pending状态, 且不会被删除. 

```
# kubectl delete pod static-web-node1
pod "static-web-node1" deleted

# kubectl get pods
NAME                READY       STATUS      RESTARTS    AGE
static-web-node1    1/1         Pending     0           1s
```

删除该Pod的操作只能是到其所在Node上将其定义文件static-web.yaml从/etc/kubelet.d目录下删除. 

```
# rm /etc/kubelet.d/static-web.yaml
# docker ps
//无容器运行
```

# 2. HTTP方式

通过设置**kubelet**的启动参数"\-\-**manifest\-url**", kubelet将会定期从**该URL地址下载Pod的定义文件**, 并以.yaml或.json文件的格式进行解析, 然后创建Pod. 其实现方式与配置文件方式是一致的. 