- [1. 介绍](#1-介绍)
- [2. 状态](#2-状态)
  - [2.1. Guest ABI](#21-guest-abi)
- [3. 贡献](#3-贡献)
- [4. 测试](#4-测试)
- [5. 硬件](#5-硬件)
- [6. 要求](#6-要求)
  - [6.1. 基本要求](#61-基本要求)
    - [6.1.1. ARM 硬件或软件模型](#611-arm-硬件或软件模型)
    - [6.1.2. 固件](#612-固件)
    - [6.1.3. 设备树](#613-设备树)
    - [6.1.4. Xen](#614-xen)
    - [6.1.5. Dom0 的 Linux kernel](#615-dom0-的-linux-kernel)
    - [6.1.6. Dom0 userspace](#616-dom0-userspace)
    - [6.1.7. DomU kernel](#617-domu-kernel)
  - [6.2. Hypervisor 的 ABI 兼容性](#62-hypervisor-的-abi-兼容性)
  - [6.3. 固件要求](#63-固件要求)
- [7. 原生启动](#7-原生启动)
- [8. 启动 Xen](#8-启动-xen)
  - [8.1. ImageBuilder](#81-imagebuilder)
  - [8.2. 启动协议](#82-启动协议)
  - [8.3. 设备树](#83-设备树)
  - [8.4. 启动模块](#84-启动模块)
  - [8.5. 命令行](#85-命令行)
  - [8.6. 获取 Xen 输出](#86-获取-xen-输出)
- [9. Dom0 kernel](#9-dom0-kernel)
- [10. DomU Kernel 和 DTS](#10-domu-kernel-和-dts)
  - [10.1. 常见的 DomU 陷阱](#101-常见的-domu-陷阱)
- [11. 在 ARM 上构建 Xen](#11-在-arm-上构建-xen)
  - [11.1. 交叉编译](#111-交叉编译)
  - [11.2. 构建 Toolstack](#112-构建-toolstack)
  - [11.3. 原生编译](#113-原生编译)
- [12. 在 ARM 上使用 qemu-system-i386](#12-在-arm-上使用-qemu-system-i386)
- [13. 调试](#13-调试)
- [14. 已知问题, 开放问题和解决方法](#14-已知问题-开放问题和解决方法)
  - [14.1. error: "PSR\_MODE\_EL3h" redefined](#141-error-psr_mode_el3h-redefined)
  - [14.2. TODO](#142-todo)
- [15. reference](#15-reference)

# 1. 介绍

ARM v7-A 和 ARM v8-A 架构包含可选的虚拟化扩展, 这些扩展允许管理程序 (hypervisor) 管理完全硬件虚拟化的虚拟机.

见前面 白皮书

# 2. 状态

Xen 的 32 位 (ARM32) 和 64 位 (ARM64) 移植版本都能启动 (Dom0), 并且可以使用 `xl` 命令来创建和销毁非特权虚拟机. 有关硬件和模型的信息, 请见下文.

## 2.1. Guest ABI

从 4.4 版本发布起, Hypervisor 所呈现给虚拟机 (包括 Dom0) 的可见应用二进制接口 (ABI) 已被宣布为稳定版本, 并且今后将以向后兼容的方式进行维护.

> hv 暴露的 ABI: http://xenbits.xen.org/docs/unstable/hypercall/arm/index.html

# 3. 贡献

如果您有任何意见, 问题或补丁, 请发送电子邮件至 xen-devel(`xen-devel@lists.xen.org`). 有关 [订阅信息](https://lists.xenproject.org/mailman/listinfo/xen-devel) 和 [存档内容](http://lists.xen.org/archives/html/xen-devel/), 请查看邮件列表信息页面. 若要提交补丁, 请参考 [<提交 Xen 补丁>](https://wiki.xenproject.org/wiki/Submitting_Xen_Patches).

# 4. 测试

市面上有大量不同的 ARM 开发板和服务器, 配备了各种各样的 IP 模块. 项目的持续集成 (CI) 循环只能对其中一小部分进行测试, 因为我们无力购买并针对所有可能的开发板进行测试. 因此, 我们将依靠在 [Xen 项目测试日](https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen_Project_Test_Days) 期间开展的手动测试, 来验证哪些 ARM 硬件能够正常工作, 哪些则不能.

好消息是, 根据经验, 绝大多数与开发板相关的问题都会在启动阶段出现, 因此, 一个简单的 [Xen ARM 手动冒烟测试](https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen_ARM_Manual_Smoke_Test) 通常就足以识别出这类问题.

[<Xen ARM 手动冒烟测试 / 结果>](https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen_ARM_Manual_Smoke_Test/Results)文档中列出了拥有特定开发板的人员名单, 同时也记录了这些开发板的最后测试时间. 欢迎大家将任何测试结果添加到表格中. 这样做既能帮助他人, 也能让自己受益.

# 5. 硬件



[早期](https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen_ARM_with_Virtualization_Extensions/Chromebook) 也曾开展过支持 [谷歌 Chromebook](http://www.chromium.org/chromium-os/developer-information-for-chrome-os-devices/samsung-arm-chromebook) 的相关工作, 但由于它并非一个理想的开发平台, 这项工作如今已不再继续.

# 6. 要求

## 6.1. 基本要求

### 6.1.1. ARM 硬件或软件模型

> ARM Hardware or Software Model

有关支持的硬件和模型的详细信息, 请参见上文.

### 6.1.2. 固件

> Firmware

XEN 需要系统固件中的某些功能. 有关详细信息, 请参见下文

### 6.1.3. 设备树

> Device Tree

采用扁平设备树格式 (.dtb) 的 [设备树](https://wiki.xenproject.org/wiki/Device_tree). 主机平台必须在启动时传递给 Xen 的 DTB 二进制文件中进行描述. 该设备树将供 Xen 和 Dom0 使用. 通常情况下, 应使用在该平台上原生启动时所使用的常规设备树.

### 6.1.4. Xen

当前的所有工作现在都合并为当前的开发分支 [git://xenbits.xen.org/xen.git](http://xenbits.xen.org/gitweb/?p=xen.git;a=summary) . 建议使用最新的 Xen Master 分支.

### 6.1.5. Dom0 的 Linux kernel

> Linux Kernel for Dom0

为使 Linux 能作为 (Dom0) 在 Xen 下启动所需的补丁已于 3.7 版本被合并到上游代码中. 不过, 若要真正启动虚拟机, 则还需要一些额外的补丁, 而这些补丁如今已被包含在 3.8 版本的 Linux 发行版中. 最新的 Linus 内核树包含了在 ARM 架构的 Xen 上以 (Dom0) 和普通虚拟机 (DomU) 模式运行所需的一切内容. 建议尽可能使用最新版本的 Linux.

### 6.1.6. Dom0 userspace

开发人员正在使用 Debian Wheezy 系统的 armhf 移植版本.

注: "armhf" 指 ARM Hard Float ABI, 是适用于 ARM 架构的一种硬浮点应用二进制接口;"Debian Wheezy" 是 Debian 操作系统的一个旧版本代号.

### 6.1.7. DomU kernel

让 Linux 作为虚拟机在 Xen 上启动所需的补丁在 3.7 版本时被合并到了 upstream.

## 6.2. Hypervisor 的 ABI 兼容性

从 Xen 4.4 版本起, ARM 架构上 Xen 的应用二进制接口 (ABI) 被宣布为稳定版本.

从 Linux 主线版本 v3.9 - rc1 开始实现了这一 ABI.

尽管并非是虚拟机管理程序 ABI 的变更, 但在 v3.13 - rc5 之前的 Linux 版本 (具体是在提交 [380108d891ac "xen/block: Correctly define structures in public headers on ARM32 and ARM64"](http://git.kernel.org/cgit/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/commit/?id=380108d891acf8db5cf0d477176c7ed2b62b7928) 之前), 在 ARM 架构上错误地定义了半虚拟化(PV) 块协议. 这意味着在这个修复之前的 Linux 版本 (无论是作为前端还是后端) 只能与该提交之前的其他 Linux 版本进行互操作. 在此修复之后, Linux 能正确使用与其他移植版本 (例如 BSD) 相同的协议.

## 6.3. 固件要求

首要要求是, 虚拟机管理程序 (Hypervisor) 必须仅在非安全虚拟机管理程序模式下启动. 如果某个平台上的原厂固件不遵循这一要求(最常见的情况是在安全监督者模式下启动), 那么可能需要进行固件更新. U-Boot 2014.01 版本具备了这一支持.

在对称多处理 (SMP) 系统上启动辅助处理器需要固件对电源状态协调接口 (PSCI) 提供支持. U-Boot 对该接口的初始支持可在这个链接获取: https://git.kernel.org/cgit/linux/kernel/git/maz/u-boot.git/log/?h=wip/psci .

当在快速模型 (FastModel, 这类模型通常根本没有固件) 下运行 Xen 时, 有时需要使用一个启动包装器. 更多信息请参阅 [快速模型](https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen_ARM_with_Virtualization_Extensions/FastModels) 相关页面.

Xen 以前曾包含针对缺乏此功能的固件的变通方案, 但该方案难以维护, 并且会干扰对其他平台的正常支持, 因此自 2013 年 9 月起, 该方案已被移除.

# 7. 原生启动

> Booting Natively

在开始加载 Xen 之前, 强烈建议先让你打算用作 Dom0 的内核以原生方式启动(即不使用 Xen). 这样一来, 在引入 Xen 之前, 你就可以解决任何驱动程序问题, 并确定所需的内核命令行参数等.

# 8. 启动 Xen

> Booting Xen

## 8.1. ImageBuilder

从 U-Boot 启动 Xen 所需的许多细节可由 ImageBuilder 的 uboot-script-gen 工具自动生成, 详情请参阅 [ImageBuilder](https://wiki.xenproject.org/wiki/ImageBuilder) 相关文档.

## 8.2. 启动协议

> Boot Protocol

Xen 的启动要求在 Xen 代码库的 `docs/misc/arm/booting.txt` 文件中有详细说明, 该文件参考了 Linux [ARM](http://git.kernel.org/cgit/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/tree/Documentation/arm/Booting) 和 [ARM64](http://git.kernel.org/cgit/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/tree/Documentation/arm64/booting.txt) 架构的启动文档.

## 8.3. 设备树

> Device Tree

Xen 要求设备树采用扁平设备树格式(即设备树二进制文件, `device tree blob`, 简称 DTB).

现在不再需要专门为 Xen 构建特定的 DTB 了. 可以使用随 Linux 系统一起发布的设备树文件, 或者从 [拆分设备树仓库 Split Device Tree Repository](http://xenbits.xen.org/gitweb/?p=people/ianc/device-tree-rebasing.git) 中获取的设备树文件.

## 8.4. 启动模块

> Boot Modules

在启动时, 必须为 Xen 提供一个 Dom0 内核映像文件, 还可以选择提供一个 Dom0 初始 RAM 文件系统 (dom0 initramfs) 映像文件. 引导加载程序必须将这些文件加载到内存中, 并使用 [`docs/misc/arm/device-tree/booting.txt`](http://xenbits.xen.org/gitweb/?p=xen.git;a=blob;f=docs/misc/arm/device-tree/booting.txt;h=8da1e0b8fcf9c98888ed63cd45bd11f1a880288b;hb=HEAD) 中规定的绑定方式, 在设备树二进制文件 (DTB) 里描述它们的位置.

这些节点既可以手动添加(通过编辑并重新编译 `.dts` 文件), 也可以在启动时使用 U-Boot 的 "fdt" 命令动态添加:

```
   fdt addr ${fdt_addr}
   fdt resize

   fdt set /chosen \#address-cells <1>
   fdt set /chosen \#size-cells <1>

   fdt mknod /chosen module@0
   fdt set /chosen/module@0 compatible "xen,linux-zimage" "xen,multiboot-module"
   fdt set /chosen/module@0 reg <${kernel_addr_r} 0x${filesize} >
   fdt set /chosen/module@0 bootargs "<DOMAIN 0 COMMAND LINE>"
```

(这里假设设备树二进制文件加载到了 `${fdt_addr}` 地址处, 内核加载到了 `${kernel_addr_r}` 地址处).

有关这方面更具体的示例, 请参考[<Xen_ARM_with_Virtualization_Extensions/Allwinner>](https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen_ARM_with_Virtualization_Extensions/Allwinner).

## 8.5. 命令行

> Command Lines

`docs/misc/arm/device-tree/booting.txt` 文件描述了 Xen 从何处查找自身的命令行参数, 以及用于传递给 domain 0 的命令行参数.

## 8.6. 获取 Xen 输出

为了在通用异步收发传输器 (UART) 上获取输出日志, Xen 需要知道使用哪个 UART. 这一信息应通过 "dtuart" 参数在虚拟机管理程序的命令行中传递. 例如:

```
console=dtuart dtuart=myserial
```

其中,`myserial` 要么是设备树中 UART 的别名 (别名可在设备树的 `aliases` 节点中找到), 要么是指向该设备的完整 DTB 路径. 由于 Xen 已经使用了该 UART, 从 0 号域(dom0) 的角度来看, 该 UART 将被禁用.

例如, 以下是一个用于在 Xen 中使用 `uart0` 的虚拟设备树(实际可能无法正常工作):

```
/ {
    choosen {
       bootargs = "console=dtuart dtuart=myserial";
    }
    aliases {
        myserial = &myserial_0;
    }
    myserial_0: uart0 {
       ... configuration of your UART ...
    }
  }
```

在这里, `dtuart` 是使用 `myserial` 别名进行配置的. 或者, 也可以使用 `/uart0`(设备的完整路径).

注意: 如果你看不到 Xen 的输出信息, 可以启用 [early printk](http://xenbits.xen.org/gitweb/?p=xen.git;a=blob;f=docs/misc/arm/early-printk.txt;hb=HEAD) 选项. 该选项会开启特定平台的 UART, 并在控制台初始化之前输出相关信息.

# 9. Dom0 kernel

通常情况下, 使用与本机启动相同的内核配置, 并启用 Xen 特定选项即可. 一个很好的起点通常是 "multi_v7_defconfig" + Xen 选项.

如果启用了 `ARM_APPENDED_DTB`, 则任何附加的 DTB 将替代 Xen 提供的 DTB, 除非 DTB 中的内存与 Xen 提供的位置 / 大小匹配, 否则内核将崩溃. 强烈建议不要在 dom0 内核中附加 DTB(或禁用 APPENDED_DTB).

# 10. DomU Kernel 和 DTS

可以使用 xl 创建非特权虚拟机. 一个简单的 VM 配置文件可能如下所示:

```
kernel = "/root/image"
memory = 128
name = "guest"
vcpus = 1
disk = [ 'phy:/dev/loop0,xvda,w' ]
extra = "earlyprintk=xenboot console=hvc0 root=/dev/xvda debug rw init=/bin/sh"
```

其中 "`/root/image`" 是一个 Linux zImage.

## 10.1. 常见的 DomU 陷阱

在虚拟机内核配置中启用 CONFIG_DEBUG_LL. 尽管如果为宿主适当配置, 此选项可以用于 dom0, 但它不适用于 domU(无法看到宿主 UART). 其症状是虚拟机控制台将保持静默, 因为内核在访问早期 UART 时出现故障. 可以使用 xenctx 工具 (位于 `$PREFIX/lib/xen/bin/`) 进行确认. 该工具接受一个数字域 ID(而不是名称, 使用 xl list 或 xl domid $name), 并转储 VCPU 状态. PC 为 0x0000000c 通常表示发生了早期陷阱.

# 11. 在 ARM 上构建 Xen

构建 Xen 系统需要构建两个主要组件: Xen hypervisor 二进制文件本身和 Xen 工具栈.

## 11.1. 交叉编译

交叉编译 Xen hypervisor 很简单.

Linaro 通过 linaro-toolchain-binaries 为 **arm32** (`arm-linux-gnueabihf-`) 和 **arm64** (`aarch64-linux-gnu-`) 提供交叉编译器. 或者, 对于 32 位, 至少可以从 kernel.org 下载 arm-unknown-linux-gnueabi 编译器.

一旦有了合适的交叉编译器, 可以使用以下命令编译 Xen:

```
$ make dist-xen XEN_TARGET_ARCH=arm32 CROSS_COMPILE=arm-unknown-linux-gnueabihf-
```

或

```
$ make dist-xen XEN_TARGET_ARCH=arm64 CROSS_COMPILE=aarch64-linux-gnu-
```

这假设你的交叉编译器命令前缀是 `arm-unknown-linux-gnueabihf-` 或 `aarch64-linux-gnu-`, 并且相应的 `arm-unknown-linux-gnueabihf-gcc` 或 `aarch64-linux-gnu-gcc` 等在你的 $PATH 中.

## 11.2. 构建 Toolstack

对于 hypervisor 和工具栈的完整交叉编译, 建议使用 Yocto, 详情请参阅 [Xen_on_ARM_and_Yocto](https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen_on_ARM_and_Yocto).

或者, 可以在 **x86 主机**上使用 qemu user 运行 ARM64 chroot, 即在普通的 x86 笔记本上运行 ARM64 Debian 或 Ubuntu 容器.

```
$ apt-get install qemu-user-static
```

它安装 /usr/bin/qemu-aarch64-static.

接下来在你的 x86 机器上设置一个 ARM64 chroot 环境. 遵循你的发行版推荐. 例如, 以下发行版提供预打包的 tarball, 可直接解压使用:

* Ubuntu: http://cdimage.ubuntu.com/ubuntu-base/releases/20.04/release/ubuntu-base-20.04-base-arm64.tar.gz

* Alpine Linux: http://dl-cdn.alpinelinux.org/alpine/v3.11/releases/aarch64/alpine-minirootfs-3.11.6-aarch64.tar.gz

假设 ARM64 chroot 位于 /chroot/distro_arm64, 则可以:

```
$ cp /usr/bin/qemu-aarch64-static /chroot/distro_arm64/usr/bin/qemu-aarch64-static
$ chroot /chroot/distro_arm64
```

现在你可以在普通的 x86 机器上运行一个完整的 ARM64 环境. 可以使用以下 Docker 命令自动化最后几步(示例中运行的是 Debian):

```
$ docker run -it -v /usr/bin/qemu-aarch64-static:/usr/bin/qemu-aarch64-static arm64v8/debian /bin/bash
```

在你的 ARM64 环境中, 可以按照常规的本机编译步骤进行:

```
$ cd xen.git
# 使用 apt-get/apk/yum 等安装构建依赖
$ ./configure
$ make -j4
```

## 11.3. 原生编译

为了构建工具, 需要一个本机构建环境. 对于 32 位, 开发人员主要使用 Debian 的 armhf 移植版, 运行在基于 IMX53 的开发板上, 尽管任何 ARMv7 开发板都可以. 注意, 构建硬件不需要支持虚拟化扩展, 因为你不需要在构建 Xen 的同一系统上运行 Xen.

# 12. 在 ARM 上使用 qemu-system-i386

这可能会让很多人感到惊讶.

ARM 上的 Xen 仅使用 qemu 来提供某些 PV 后端(主要是 qdisk 和 pvfb). 然而, 由于历史上与 x86 HVM 虚拟机的使用, Xen PV 后端代码在 qemu 侧与 x86 代码有些纠缠.

解开这些纠缠的工作正在进行中, 但在此期间, 在 ARM 上你也需要使用 qemu-system-i386. 在这种模式下没有 CPU 仿真, 因此它不会尝试执行任何代码等, 不存在危险.

# 13. 调试

有一小部分 [DEBUG hypercalls](https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen_ARM_DEBUG_hypercalls) 可用于帮助调试虚拟机 (domU) 早期启动时出现的问题.

# 14. 已知问题, 开放问题和解决方法

## 14.1. error: "PSR_MODE_EL3h" redefined

在为 arm64 构建工具时, 可能会看到:

```
   In file included from
   /root/xenbits/xen/tools/xenstore/../../tools/include/xen/xen.h:35:0,
                    from /root/xenbits/xen/tools/xenstore/../../tools/libxc/include/xenctrl.h:37,
                    from xenstored_core.h:23,
                    from xenstored_core.c:49:
   /root/xenbits/xen/tools/xenstore/../../tools/include/xen/arch-arm.h:345:0: error: "PSR_MODE_EL3h" redefined [-Werror]
   In file included from /usr/include/sys/user.h:25:0,
                    from /usr/include/sys/procfs.h:34,
                    from /usr/include/sys/ucontext.h:26,
                    from /usr/include/signal.h:360,
                    from xenstored_core.c:40:
   /usr/include/asm/ptrace.h:36:0: note: this is the location of the previous definition
```

和/或 其他类似的 `PSR_MODE_*` 错误.

这是一个 glibc 错误, 详情请参阅 [Linaro launchpad bug #1169164](https://bugs.launchpad.net/linaro-aarch64/+bug/1169164).

这已在较新的 glibc 中修复, 因此首先检查你的发行版是否有已修复的版本可用.

如果没有, 你可以直接将 bug 中的补丁应用到 `/usr/include` 下的头文件(不太建议这么做, 因为未来的升级可能会覆盖它们), 或者编辑 `xen/include/public/arch-arm.h`, 并在 `#define PSR_MODE_BIT 0x10` 之前插入以下内容:

```
#undef PSR_MODE_BIT
#undef PSR_MODE_EL3h
#undef PSR_MODE_EL3t
#undef PSR_MODE_EL2h
#undef PSR_MODE_EL2t
#undef PSR_MODE_EL1h
#undef PSR_MODE_EL1t
#undef PSR_MODE_EL0t
```

## 14.2. TODO

https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen_ARM_TODO

# 15. reference

https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen_ARM_with_Virtualization_Extensions