- [1. 介绍](#1-介绍)
  - [1.1. 交叉编译环境](#11-交叉编译环境)
    - [1.1.1. Yocto 和 meta-virtualization](#111-yocto-和-meta-virtualization)
    - [1.1.2. 构建传统的交叉编译环境](#112-构建传统的交叉编译环境)
    - [1.1.3. 使用外来的 chroot 环境](#113-使用外来的-chroot-环境)
  - [1.2. 目标环境](#12-目标环境)
  - [1.3. Xen 版本](#13-xen-版本)
  - [1.4. 排版约定](#14-排版约定)
- [2. 使用 sbuild 和 schroot](#2-使用-sbuild-和-schroot)
  - [2.1. 如果 sbuild 和 schroot 不可用](#21-如果-sbuild-和-schroot-不可用)
- [3. 使用多架构 (Multiarch) 创建交叉编译 chroot 环境](#3-使用多架构-multiarch-创建交叉编译-chroot-环境)
  - [3.1. 创建基础 chroot 环境](#31-创建基础-chroot-环境)
  - [3.2. 32 位交叉编译](#32-32-位交叉编译)
    - [3.2.1. 配置 armhf 交叉编译 chroot 环境](#321-配置-armhf-交叉编译-chroot-环境)
    - [3.2.2. 构建 arm32 工具](#322-构建-arm32-工具)
  - [3.3. 64 位交叉编译](#33-64-位交叉编译)
    - [3.3.1. 简介](#331-简介)
    - [3.3.2. 配置 arm64 交叉编译 chroot 环境](#332-配置-arm64-交叉编译-chroot-环境)
    - [3.3.3. 构建 arm64 工具](#333-构建-arm64-工具)
- [4. 参考资料](#4-参考资料)

# 1. 介绍

在低功耗或资源受限的环境中工作时(尤其是在使用像快速模型这样的软件仿真平台时), 在**目标设备上构建**诸如 **Xen 用户空间工具**之类的软件可能既不理想(甚至是不可能的). 在这种情况下, 有必要在其他一些功能更强大, 更有能力或更合适的设备上进行构建. 如果有同一架构的更强大的系统可用, 那么只需在该设备上进行构建, 然后将构建结果传输到目标设备即可实现. 然而, 如果没有同一架构的更强大的系统可用, 那么就必须对软件进行 "**交叉编译**", 也就是说, 在**不同主机架构的系统**上, 使用能生成可在**目标架构**上运行的**二进制文件**的工具来进行构建. 最常见的情况是, 使用 x86 主机来为 ARM 系统构建二进制文件.

## 1.1. 交叉编译环境

设置交叉编译环境主要有**三种方式**:

### 1.1.1. Yocto 和 meta-virtualization

查看 [此页面](https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen_on_ARM_and_Yocto), 了解如何使用 **Yocto** 来交叉编译一个**最小的 dom0 初始内存文件系统**(initramfs), 其中包括**所有的 Xen 用户空间工具**.

### 1.1.2. 构建传统的交叉编译环境

这种技术需要在主机系统上安装一个**编译器**, 该编译器能在主机上本地运行, 但生成的是**目标系统的二进制文件**, 并且要提供目标架构构建相关软件所需的所有库. 这就是人们通常所说的**交叉编译**. 然而, 要提供所有必要的库有时说起来容易做起来难, 而且许多项目的构建系统对交叉编译的支持并不好(不过, Xen 工具对交叉编译是友好的).

### 1.1.3. 使用外来的 chroot 环境

这种技术需要在**主机**上创建一个包含**目标系统发行版的 chroot 环境**, 并使用这个 chroot 环境内的 "原生" 工具和库, 通过原生的构建过程来为目标系统进行构建. 这依赖于 **Qemu 系统模拟器**来为目标系统模拟一个用户空间环境 (这比进行目标系统的全系统模拟效率高得多, 因为它使用的是主机系统的原生内核). 这种方法通常不如传统的交叉编译速度快, 但比使用全系统模拟进行构建要快得多, 而且往往比在低功耗设备上本地构建也要快. 其基本原理在一篇名为 [<使用 schroot 和 qemu 的外来 chroot 环境>](http://www.hellion.org.uk/blog/posts/foreign-chroots-with-schroot-and-qemu/) 的博客文章中有介绍, 而在 [<使用 Xen 在 ARM 上实现虚拟化>](http://community.arm.com/groups/processors/blog/2014/03/28/virtualization-on-arm-with-xen) 一文中则描述了一个使用 openSUSE 构建 arm64 系统的更具体的示例.

## 1.2. 目标环境

Yocto 会自动为你设置好交叉编译环境. 如果你不使用 Yocto, 那么确保构建环境 (即交叉编译环境或外来 chroot 环境) 与工具运行时所处的运行时环境 (即 dom0 环境) 相匹配就显得尤为重要. 这意味着库的版本, 编译器的版本等都应该一致. 这些说明是基于 Ubuntu Saucy Salamander 版本的, 所以你的 dom0 环境也需要与之匹配. 有关创建根文件系统的说明, 请查看 [< Xen_ARM_with_Virtualization_Extensions/RootFilesystem>](https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen_ARM_with_Virtualization_Extensions/RootFilesystem).

## 1.3. Xen 版本

ARM 架构上的 Xen 从 4.4 版本起可在 x86 主机上进行交叉编译

## 1.4. 排版约定

- `#`: 以主机上的 root 用户身份运行的命令

- `$`: 以主机上的普通用户身份运行的命令

- `(chroot)#`: 在 chroot 环境中以 root 用户身份运行的命令

- `(chroot)$`: 在 chroot 环境中以普通用户身份运行的命令

- `$USER`: 在主机上的普通用户名(该用户名会被带到 chroot 环境中)

# 2. 使用 sbuild 和 schroot

本文档使用了 [sbuild](http://packages.debian.org/source/wheezy/sbuild) 和 [schroot](http://packages.debian.org/source/wheezy/schroot) 工具, 它们是 Debian 和 Ubuntu 系统的一部分, 用于提供一种便捷的创建 chroot 环境的机制.

这些说明在 Debian Wheezy 系统上使用 sbuild 版本 0.63.2 - 1.1 和 schroot 版本 1.6.4 - 4 进行了测试.

可以按以下方式安装 sbuild, 它会自动将 schroot 作为依赖项一并安装:

```bash
# apt-get install sbuild
# sbuild-adduser $USER
```
这将安装 sbuild 工具, 并将你现有的用户配置为可以使用该工具. 你可能需要注销并重新登录以使此配置生效.

## 2.1. 如果 sbuild 和 schroot 不可用

如果你的主机发行版不提供 sbuild, 仍然可以手动创建和使用 chroot 环境. 虽然这超出了本文档的主要范围, 但提供一些提示:

- sbuild 会自动在 chroot 环境中进行挂载绑定. 如果不使用 sbuild, 你需要手动进行挂载绑定, 或者将源代码树复制到 chroot 环境中, 以确保源代码树等在 chroot 环境中可用.

- sbuild 会自动将必要的主机级配置传播到 chroot 环境中, 你可能需要手动完成此操作. 例如, 为了在 chroot 环境中访问网络, 你可能需要将 `/etc/resolv.conf` 复制到 chroot 环境中.

- sbuild 会自动使你的 `$USER` 在 chroot 环境中可用. 你可以选择在 chroot 环境中以 root 用户身份运行(不建议), 或者确保你的 `$USER` 在 chroot 环境中以相同的 UID 和 GID 存在.

# 3. 使用多架构 (Multiarch) 创建交叉编译 chroot 环境

本节介绍如何使用传统的交叉编译方法, 利用 Debian 和 Ubuntu 提供的 Multiarch 基础设施, 为 ARM 架构上的 Xen 构建工具, 创建一个基于 Ubuntu Saucy Salamander 的交叉编译 chroot 环境.

原则上, 可以在主机上使用 Multiarch 设置交叉编译环境而不使用 chroot, 但目前 Multiarch 不支持同时进行本地编译和交叉编译, 因此将交叉编译环境放在 chroot 中会更方便.

## 3.1. 创建基础 chroot 环境

为了设置交叉编译 chroot 环境, 我们首先需要一个基础 chroot 环境. 注意, 在 Debian 和 Ubuntu 中, 32 位 ARM 架构称为 armhf. 如果你要为 64 位架构进行编译, 在以下步骤中请将 armhf 替换为 arm64.

创建初始基础 chroot 环境. 这将是一个本地主机 (即 x86) 的 chroot 环境, 我们将在其中安装 ARM 交叉编译环境:

```bash
# sbuild-createchroot --components=main,universe saucy /srv/chroots/saucy-armhf-cross http://archive.ubuntu.com/ubuntu/
```

这将创建 `/etc/schroot/chroot.d/saucy - amd64 - sbuild - *`(带有随机后缀)文件, 并使用 sbuild 配置文件创建一个名为 saucy - amd64 - sbuild 的 chroot 环境. 配置文件应更改为默认配置. 此外, 如果你创建多个交叉编译 chroot 环境, 名称可能会造成混淆. 因此, 请按以下方式重命名文件并编辑配置文件:

```bash
# mv /etc/schroot/chroot.d/saucy-amd64-sbuild-* /etc/schroot/chroot.d/saucy-armhf-cross
# vi /etc/schroot/chroot.d/saucy-armhf-cross
```

原内容:

```plaintext
[saucy-amd64-sbuild]                         | [saucy-armhf-cross]
type=directory                               | type=directory
description=Debian saucy/amd64 autobuilder   | description=Debian saucy/armhf crossbuilder
directory=/srv/chroots/saucy-armhf-cross     | directory=/srv/chroots/saucy-armhf-cross
groups=root,sbuild                           | groups=root,sbuild
root-groups=root,sbuild                      | root-groups=root,sbuild
profile=sbuild                               | profile=default
```

现在你有了一个名为 saucy - armhf - cross 或 saucy - arm64 - cross 的基础 chroot 环境.

## 3.2. 32 位交叉编译

### 3.2.1. 配置 armhf 交叉编译 chroot 环境

按照上述步骤创建了基础的 saucy - armhf - cross chroot 环境后, 我们需要对其进行配置, 以添加 Multiarch 交叉编译功能. 以 root 用户身份进入 chroot 环境:

```bash
# schroot -c saucy-armhf-cross
```

安装一些基本实用工具:

```bash
(chroot)# apt-get install vim-tiny wget sudo less pkgbinarymangler
```

配置软件包源, 将主仓库限定为仅支持 amd64 架构, 并从端口存档中添加 armhf 仓库:

```bash
(chroot)# vi /etc/apt/sources.list
```

添加以下内容:

```plaintext
deb [arch=amd64] http://archive.ubuntu.com/ubuntu/ saucy main universe
deb-src [arch=amd64] http://archive.ubuntu.com/ubuntu/ saucy main universe

deb [arch=armhf] http://ports.ubuntu.com/ saucy main universe
```

由于这是一个交叉编译 chroot 环境, 推荐和建议安装的软件包大多是不必要的. 创建 `/etc/apt/apt.conf.d/30norecommends` 文件, 内容如下:

```plaintext
APT::Install-Recommends "0";
APT::Install-Suggests "0";
```

现在添加 armhf 作为额外的架构, 并安装基本的交叉编译基础设施:

```bash
(chroot)# dpkg --add-architecture armhf
(chroot)# apt-get update
(chroot)# apt-get install crossbuild-essential-armhf
```

接下来, 安装构建 Xen 所需的依赖项:

```bash
(chroot)# apt-get install libc6-dev:armhf libncurses-dev:armhf uuid-dev:armhf libglib2.0-dev:armhf libssl-dev:armhf libssl-dev:armhf libaio-dev:armhf libyajl-dev:armhf python gettext gcc git libpython2.7-dev:armhf libfdt-dev:armhf
```

现在已经完成了 chroot 环境的配置, 退出 chroot 环境:

```bash
(chroot)# exit
```

### 3.2.2. 构建 arm32 工具

以普通用户身份进入 32 位交叉编译 chroot 环境:

```bash
$ schroot -c saucy-armhf-cross
```

切换到克隆 Xen 源代码的目录, 并进行交叉编译:

```bash
(chroot)$ CONFIG_SITE=/etc/dpkg-cross/cross-config.armhf ./configure --build=x86_64-unknown-linux-gnu --host=arm-linux-gnueabihf
(chroot)$ make dist-tools CROSS_COMPILE=arm-linux-gnueabihf- XEN_TARGET_ARCH=arm32
```

就这么简单. 现在你应该有一个 `dist/install` 目录, 其中包含已安装的文件, 可以将这些文件复制到你的 arm32 根文件系统中.

## 3.3. 64 位交叉编译

### 3.3.1. 简介

与之前的 Raring Ringtail 版本相比, 随着 Saucy Salamander 版本的发布, 这些说明已经大大简化. 它们与 armhf 版本的步骤基本相同.

### 3.3.2. 配置 arm64 交叉编译 chroot 环境

按照上述步骤创建了基础的 saucy - arm64 - cross chroot 环境后, 我们需要对其进行配置, 以添加 Multiarch 交叉编译功能. 以 root 用户身份进入 chroot 环境:

```bash
# schroot -c saucy-arm64-cross
```

安装一些基本实用工具:

```bash
(chroot)# apt-get install vim-tiny wget sudo less pkgbinarymangler
```

配置软件包源, 将主仓库限定为仅支持 amd64 架构, 并从端口存档中添加 arm64 仓库:

```bash
(chroot)# vi /etc/apt/sources.list
```

添加以下内容:

```plaintext
deb [arch=amd64] http://archive.ubuntu.com/ubuntu/ saucy main universe
deb-src [arch=amd64] http://archive.ubuntu.com/ubuntu/ saucy main universe

deb [arch=arm64] http://ports.ubuntu.com/ saucy main universe
```

由于这是一个交叉编译 chroot 环境, 推荐和建议安装的软件包大多是不必要的. 创建 `/etc/apt/apt.conf.d/30norecommends` 文件, 内容如下:

```plaintext
APT::Install-Recommends "0";
APT::Install-Suggests "0";
```

现在添加 arm64 作为额外的架构, 并安装基本的交叉编译基础设施:

```bash
(chroot)# dpkg --add-architecture arm64
(chroot)# apt-get update
(chroot)# apt-get install crossbuild-essential-arm64
```

接下来, 安装构建 Xen 所需的依赖项:

```bash
(chroot)# apt-get install libc6-dev:arm64 libncurses-dev:arm64 uuid-dev:arm64 libglib2.0-dev:arm64 libssl-dev:arm64 libssl-dev:arm64 libaio-dev:arm64 libyajl-dev:arm64 python gettext gcc git libpython2.7-dev:arm64 libfdt-dev:arm64
```

由于 Xen 4.4.0 版本中的自动配置工具过旧, 我们还需要安装 `autotools - dev` 软件包来解决这个问题:

```bash
(chroot)# apt-get install autotools-dev
```

现在已经完成了 chroot 环境的配置, 退出 chroot 环境:

```bash
(chroot)# exit
```

### 3.3.3. 构建 arm64 工具

以普通用户身份进入 64 位交叉编译 chroot 环境:

```bash
$ schroot -c saucy-arm64-cross
```

切换到克隆 Xen 源代码的目录并进行交叉编译.

如果要构建 Xen 4.4.0 版本, 首先需要使用支持 arm64 的版本更新自动配置工具:

```bash
(chroot)$ cp /usr/share/misc/config.{sub,guess} .
```

现在可以进行交叉编译:

```bash
(chroot)$ CONFIG_SITE=/etc/dpkg-cross/cross-config.arm64 ./configure --build=x86_64-unknown-linux-gnu --host=aarch64-linux-gnu
(chroot)$ make dist-tools CROSS_COMPILE=aarch64-linux-gnu- XEN_TARGET_ARCH=arm64
```

现在你应该有一个 `dist/install` 目录, 其中包含已安装的文件, 可以将这些文件复制到你的 arm64 根文件系统中.

# 4. 参考资料

本文档的步骤在一定程度上参考了 [https://wiki.linaro.org/Platform/DevPlatform/CrossCompile/arm64bootstrap](https://wiki.linaro.org/Platform/DevPlatform/CrossCompile/arm64bootstrap), 并得到了 Wookey 在 Linaro Connect 上的热心建议.

https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen_ARM_with_Virtualization_Extensions/CrossCompiling
