
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 基本介绍](#1-基本介绍)
  - [1.1. 内核调试](#11-内核调试)
  - [1.2. 内存转储](#12-内存转储)
- [2. Linux 的内存转储机制](#2-linux-的内存转储机制)
  - [2.1. LKCD](#21-lkcd)
  - [2.2. Diskdump](#22-diskdump)
  - [2.3. Netdump](#23-netdump)
  - [2.4. Kdump](#24-kdump)
  - [2.5. MKdump](#25-mkdump)
- [3. 各种内存转储分析工具](#3-各种内存转储分析工具)
  - [3.1. Lcrash](#31-lcrash)
  - [3.2. Alicia](#32-alicia)
  - [3.3. Crash](#33-crash)
- [4. 参考](#4-参考)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 基本介绍

## 1.1. 内核调试

Linux 内核(以下简称内核)是一个不与特定进程相关的功能集合, 内核的代码很难轻易的在调试器中执行和跟踪. 开发者认为, 内核如果发生了错误, 就不应该继续运行. 因此**内核发生错误**时, 它的行为**通常被设定为系统崩溃**, **机器重启**. 基于**动态存储器**的电气特性, 机器重启后, 上次错误发生时的**现场会遭到破坏**, 这使得查找内核的错误变得异常困难.

内核社区和一些商业公司为此开发了很多种调试技术和工具, 希望可以让**内核的调试**变得简单.

* 其中一种是**单步跟踪调试方法**, 即使用**代码调试器**, 一步步的跟踪执行的代码, 通过查看变量和寄存器的值来分析错误发生的原因. 这一类的调试器有 gdb, kdb,  kgdb.
* 另一种方法是在**系统崩溃时**, **将内存保存起来**, 供事后进行分析.

多数情况下, **单步调试**跟踪可以满足需求, 但是单步跟踪调试也有缺点. 如遇到如下几种情况时:

* 错误发生在客户的机器上.
* 错误发生在很关键的生产机器上.
* 错误**很难重现**.

单步调试跟踪方法将无能为力. 对于这几种情况, 在内核发生错误并崩溃的时候, 将**内存转储起来供事后分析**就显得尤为重要.

## 1.2. 内存转储

按照 linux 系统的设计哲学, 内核**只提供 dump 内存的机制**, 用户想要 dump**什么样的内存**, dump**多少内存**是属于策略问题, 由用户来决定.

在真实的使用场景中, 主要有两种使用方式:

* 一种是 dump**某一个进程的地址空间**来供用户在进程挂掉之后 debug 分析, 也就是通常所说的 c**oredump**;

* 另一种就是 dump**整个系统的内存空间**, 以便于系统管理员 debug 分析系统挂掉的原因, 比如 **kdump**.

由于 dump 内存的逻辑依然需要系统可以正常工作, 管理系统的各种资源, 所以 kdump 整个过程依赖 kexec 和一个额外的 dump 内核来保证整个流程正确的执行.

本文接下来将介绍内核的内存转储机制以及如何对其进行分析.

# 2. Linux 的内存转储机制

在 Linux 下有好几种内存转储机制. 下面将对它们分别做简要的介绍.

## 2.1. LKCD

LKCD(Linux Kernel Crash Dump) 是 Linux 下第一个内核崩溃内存转储项目, 它最初由 SGI 的工程师开发和维护.

它提供了一种可靠的方法来发现、保存和检查系统的崩溃. LKCD 作为 Linux 内核的一个补丁, 它一直以来都没有被接收进入内核的主线. 目前该项目已经完全停止开发.

## 2.2. Diskdump

Diskdump 是另外一个内核崩溃内存转储的内核补丁, 它由塔高 (Takao Indoh) 在 2004 年开发出来.

与 LKCD 相比, Diskdump 更加简单. 当系统崩溃时, Diskdump 对系统有完全的控制. 为避免混乱, 它首先关闭所有的中断; 在 SMP 系统上, 它还会把其他的 CPU 停掉. 然后它校验它自己的代码, 如果代码与初始化时不一样. 它会认为它已经被破坏, 并拒绝继续运行. 然后 Diskdump 选择一个位置来存放内存转储. Diskdump 作为一个内核的补丁, 也没有被接收进入内核的主线. 在众多的发行版中, 它也只得到了 RedHat 的支持.

## 2.3. Netdump

RedHat 在它的 Linux 高级服务器 2.1 的版本中, 提供了它自己的第一个内核崩溃内存转储机制: Netdump.

与 LKCD 和 Diskdump 将内存转储保存在本地磁盘不同, 当系统崩溃时, Netdump 将内存转储文件通过网络保存到远程机器中. RedHat 认为采用网络方式比采用磁盘保的方式要简单, 因为当系统崩溃时, 可以在没有中断的情况下使用网卡的论询模式来进行网络数据传送. 同时, 网络方式对内存转储文件提供了更好的管理支持. 与 Diskdump 一样, Netdump 没有被接收进入内核的主线, 目前也只有 RedHat 的发行版对 Netdump 提供支持.

## 2.4. Kdump

Kdump 是一种基于 kexec 的内存转储工具, 目前它已经被内核主线接收, 成为了内核的一部分, 它也由此获得了绝大多数 Linux 发行版的支持.

与传统的内存转储机制不同不同, 基于 Kdump 的系统工作的时候需要两个内核:

* 一个称为**系统内核**, 即系统正常工作时运行的内核;
* 另外一个称为捕获内核, 即正常内核崩溃时, 用来进行**内存转储的内核**.

主页: http://lse.sourceforge.net/kdump/

## 2.5. MKdump

MKdump(mini kernel dump) 是 NTT 数据和 VA Linux 开发另一个内核内存转储工具, 它与 Kdump 类似, 都是基于 kexec, 都需要使用两个内核来工作. 其中一个是系统内核; 另外一个是 mini 内核, 用来进行内存转储. 与 Kdump 相比, 它有以下特点:

* 将内存保存到磁盘.
* 可以将内存转储镜像转换到 lcrash 支持格式.
* 通过 kexec 启动时, mini 内核覆盖第一个内核.

# 3. 各种内存转储分析工具

## 3.1. Lcrash

Lcrash 是随 LKCD 一起发布的一个内内存储分析工具. 随着 LKCD 开发的停止, lcrash 的开发也同时停止了. 目前它的代码已经被合并进入 Crash 工具中.

## 3.2. Alicia

Alicia (Advanced Linux Crash-dump Interactive Analyzer, 高级 Linux 崩溃内存转储交互分析器 ) 是一个建立在 lcrash 和 Crash 工具之上的一个内存转储分析工具. 它使用 Perl 语言封装了 Lcrash 和 Crash 的底层命令, 向用户提供了一个更加友好的交互方式和界面. Alicia 目前的开发也已经停滞.

## 3.3. Crash

Crash 是由 Dave Anderson 开发和维护的一个内存转储分析工具.

https://github.com/crash-utility

在没有统一标准的内存转储文件的格式的情况下, Crash 工具支持众多的内存转储文件格式, 包括:

* Live linux 系统
* kdump 产生的正常的和压缩的内存转储文件
* 由 make dumpfile 命令生成的压缩的内存转储文件
* 由 Netdump 生成的内存转储文件
* 由 Diskdump 生成的内存转储文件
* 由 Kdump 生成的 Xen 的内存转储文件
* IBM 的 390/390x 的内存转储文件
* LKCD 生成的内存转储文件
* Mcore 生成的内存转储文件

# 4. 参考

* 参考 developerWorks 中国 首页查看 IBM 软件和开放技术的最新信息.
* 参考 [LKCD 主页](http://lkcd.sourceforge.net/)了解关于 LKCD 的信息.
* 参考 [Diskdump 的讨论](http://lwn.net/Articles/87684/)查看关于 Diskdump 的介绍.
* 参考 [Crash 工具的主页](http://people.redhat.com/anderson/)了解 crash 工具相关内容.
* 参考 Alicia 的主页了解 Alicia 分析工具.
* 参考 Linux 内核源代码下的 `Documentation/admin-guide/kdump/kdump.rst` 了解更多关于 Kdump 的信息.
* 查看 Linux 内核源代码下的 README 了解如何编译内核.
* 参考 [kdump 的主页](http://lse.sourceforge.net/kdump/)获取更多关于 kdump 和 kexec 的信息.
* 参考 [GDB 文档](http://www.gnu.org/software/gdb/documentation/)获取更多关于 gdb 的信息.