<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 概述](#1-概述)
- [2. libvirt](#2-libvirt)
- [3. virsh](#3-virsh)
- [4. virt-manager](#4-virt-manager)
- [5. OpenStack](#5-openstack)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 概述

一个成熟的虚拟化解决方案离不开良好的管理和运维工具, 部署、运维、管理的复杂度与灵活性是企业实施虚拟化时重点考虑的问题.

KVM 目前已经有从**libvirt API**、**virsh 命令行工具**到**OpenStack 云管理平台**等一整套管理工具, 尽管与老牌虚拟化巨头 VMware 提供的商业化虚拟化管理工具相比在功能和易用性上有所差距, 但 KVM 这一整套管理工具都是 API 化的、开源的, 在使用的灵活性以及对其做二次开发的定制化方面仍有一定优势.

根据笔者的实践经验, 本节给大家概括性地介绍 KVM 软件栈中常见的几个管理运维工具, 在第 4 章将会详细介绍相关内容.

# 2. libvirt

**libvirt**是使用最广泛的对 KVM 虚拟化进行管理的工具和应用程序接口, 已经是事实上的**虚拟化接口标准**, 本节后部分介绍的**其他工具都是基于 libvirt 的 API！！！来实现**的.

作为**通用的虚拟化 API**, libvirt 不但能管理**KVM**, 还能管理**VMware**、**Hyper\-V**、**Xen**、**VirtualBox**等其他虚拟化方案.

# 3. virsh

virsh 是一个常用的管理 KVM 虚拟化的**命令行工具**, 对于系统管理员在单个宿主机上进行运维操作, virsh 命令行可能是最佳选择.

virsh 是用 C 语言编写的一个**使用 libvirt API**的虚拟化管理工具, 其源代码也是**在 libvirt 这个开源项目**中的.

# 4. virt-manager

virt\-manager 是专门针对虚拟机的**图形化管理软件**, 底层与虚拟化交互的部分仍然是**调用 libvirt API！！！** 来操作的.

virt\-manager 除了提供虚拟机生命周期(包括: 创建、启动、停止、打快照、动态迁移等)管理的基本功能, 还提供性能和资源使用率的监控, 同时**内置了 VNC 和 SPICE 客户端**, 方便图形化连接到虚拟客户机中.

virt\-manager 在 RHEL、CentOS、Fedora 等操作系统上是非常流行的虚拟化管理软件, 在管理的机器数量规模较小时, virt\-manager 是很好的选择. 因其图形化操作的易用性, 成为新手入门学习虚拟化操作的首选管理软件.

# 5. OpenStack

OpenStack 是一个开源的基础架构即服务(IaaS)云计算管理平台, 可用于构建共有云和私有云服务的基础设施. OpenStack 是目前业界使用最广泛的功能最强大的云管理平台, 它不仅提供了管理虚拟机的丰富功能, 还有非常多其他重要管理功能, 如: 对象存储、块存储、网络、镜像、身份验证、编排服务、控制面板等.

OpenStack 仍然**使用 libvirt API**来完成对底层虚拟化的管理.
