
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. XML 配置格式简析](#1-xml-配置格式简析)
  - [1.1. 域的 XML 格式](#11-域的-xml-格式)
  - [1.2. 网络的 XML 格式](#12-网络的-xml-格式)
  - [1.3. 存储池和存储卷的 XML 格式](#13-存储池和存储卷的-xml-格式)
    - [1.3.1. 存储池的 XML 格式](#131-存储池的-xml-格式)
    - [1.3.2. 存储卷的 XML 格式](#132-存储卷的-xml-格式)
    - [1.3.3. 示例](#133-示例)
  - [1.4. 存储卷加密的 XML 格式](#14-存储卷加密的-xml-格式)
  - [1.5. node device 的 XML 格式](#15-node-device-的-xml-格式)
- [2. 针对 Xen 的 libvirt 配置详解](#2-针对-xen-的-libvirt-配置详解)
  - [2.1. 连接配置](#21-连接配置)
  - [2.2. 输入/输出配置](#22-输入输出配置)
  - [2.3. 域 XML 配置示例](#23-域-xml-配置示例)
- [3. 针对 KVM/QEMU 的 libvirt 配置详解](#3-针对-kvmqemu-的-libvirt-配置详解)
  - [3.1. 连接到 QEMU 驱动](#31-连接到-qemu-驱动)
  - [3.2. 驱动的安全架构](#32-驱动的安全架构)
  - [3.3. libvirt 主 XML 配置的输入和输出](#33-libvirt-主-xml-配置的输入和输出)
  - [3.4. 域 XML 配置示例](#34-域-xml-配置示例)
    - [3.4.1. x86_64 上 QEMU 模拟的客户机](#341-x86_64-上-qemu-模拟的客户机)
    - [3.4.2. i686 上 KVM 硬件增速的客户机](#342-i686-上-kvm-硬件增速的客户机)

<!-- /code_chunk_output -->

本节主要介绍 libvirt 中用于表示域的 XML 格式. 这些 XML 文件的格式由域的类型和启动该域时所使用的选项所决定.

# 1. XML 配置格式简析

## 1.1. 域的 XML 格式

**所有虚拟机的根结点**都称为"**域**".

根结点有两个属性:

* 第一个属性是**类型**, 它用于指定运行域所使用的 **Hypervisor**, 其值应该为特定的驱动程序, 但也可以为"Xen"、"KVM"、"QEMU"、"LXC"、"KQEMU";
* 第二个属性是**id**, 它是一个用于**标识客户机**的**唯一整数标识符**, 但是无效的机器没有 id 值.

其通用元数据 XML 格式代码如下.

代码 8\-5 域的通用元数据 XML 格式

```xml
(01)<domain type='xen' id='3'>
(02)  <name>fv0</name>
(03)  <uuid>4dea22b31d52d8f32516782e98ab3fa0</uuid>
(04)  <title>A short description - title - of the domain</title>
(05)  <description>Some human readable description</description>
(06)  <metadata>
(07)    <app1:foo xmlns:app1="http://app1.org/app1/">..</app1:foo>
(08)    <app2:bar xmlns:app2="http://app1.org/app2/">..</app2:bar>
(09)  </metadata>
(10)  ...
```

1) name: 此元素的内容为**虚拟机的简称**, 只能由数字、字母组成, 并且需要在一台主机中具有唯一性. 它主要是在存储永久性配置文件时用于生成文件名.

2) uuid: 此元素的内容为**虚拟机的全局唯一标识符**, 其格式需要符合 RFC 4122 标准(如 3e3fce45\-4f53\-4fa7\-bb32\-11f34168b82b). 如果在定义或创建虚拟机时忘记设置 uuid 值, 系统会随机生成一个 uuid.

3) title: 这是一个可选元素, 提供**对域的简短描述**. 该元素的内容中不能包含任何换行字符.

4) description: 该元素为虚拟机提供一个**可读的描述**. 此数据不会被 libvirt 使用, 可以由用户自定义.

5) metadata: 应用程序使用该结点存储 XML 形式的**用户元数据**. 应用程序在 XML 结点中使用自定义的命名空间, 且此命名空间只有一个顶层元素(如果应用程序需要具有结构, 则它们的命名空间元素需要具有子元素).

## 1.2. 网络的 XML 格式

所有**虚拟网络的根结点都叫做网络**, 此结点没有属性选项.

网络的通用元数据 XML 格式如下.

代码 8-6 网络的通用元数据 XML 格式

```xml
(01) <network>
(02) <name>default</name>
(03) <uuid>3e3fce45-4f53-4fa7-bb32-11f34168b82b</uuid>
(04) ...
```

1) name: 此元素的内容为**虚拟网络的简称**, 只能由数字、字母组成, 并且需要在一台主机中具有唯一性. 它主要是在存储永久性配置文件时用于生成文件名.

2) uuid: 此元素的内容为**虚拟网络的全局唯一标识符**, 其格式需要符合 RFC 4122 标准(如 3e3fce45\-4f53\-4fa7\-bb32\-11f34168b82b). 如果在定义或创建虚拟机时忘记设置 uuid 值, 则系统会随机生成一个 uuid.

**虚拟网络**与**物理 LAN 连接**的 XML 配置格式如下.

代码 8\-7 虚拟网络与物理 LAN 连接的 XML 配置格式

```
(01) ...
(02)<bridge name="virbr0" stp="on" delay="5"/>
(03)<domain name="example.com"/>
(04)<forward mode="nat" dev="eth0"/>
(05) ...
```

1) bridge: 此元素的各种属性定义了**桥接设备的名字**, 这些值将会在构建虚拟网络的时候使用. 虚拟机通过与这些桥接设备实现设备与虚拟机之间的连通. 桥接设备与 LAN 相连. 桥接设备的 name 属性一般以 vir 为前缀, virbr0 被预留为默认的虚拟网络. 桥接设备的 stp 属性决定了生成树协议的开启与否(生成树协议默认是开启的). 桥接设备的 delay 属性定义了桥接设备的延迟时间(以秒为单位, 默认为 0).

2) domain: 此元素的 name 属性定义了 DHCP 服务器的 DNS 域名. 此元素是可选的, 只在虚拟网络中 forward 元素的 mode 属性为 nat、route, 或无 forward 元素时使用.

3) forward: 此元素的内容表明该虚拟网络将与物理 LAN 相连. 其中的 mode 属性定义了传送方式; 如果不定义 forward 元素, 网络将不能与其他网络相互联通. mode 属性值默认为 nat.

下面给出一个基于 NAT 的虚拟网络的 XML 配置.

代码 8\-8 基于 NAT 的虚拟网络的 XML 配置

```
(01)      <network>
(02)        <name>default</name>
(03)        <bridge name="virbr0" />
(04)        <forward mode="nat"/>
(05)        <ip address="192.168.122.1" netmask="255.255.255.0">
(06)          <dhcp>
(07)            <range start="192.168.122.2" end="192.168.122.254" />
(08)          </dhcp>
(09)        </ip>
(10)        <ip family="ipv6" address="2001:db8:ca2:2::1" prefix="64" />
(11)      </network>
```

## 1.3. 存储池和存储卷的 XML 格式

### 1.3.1. 存储池的 XML 格式

所有的存储池后端共享公有 API 和 XML 格式, 但是不同的存储池所具有的存储能力不同. 对一个存储池文件的最高等级标签就是 pool, 它具有单一属性格式, 或者为 dir, 或者为 netfs, 或者为 disk, 或者为 iscsi, 或者为 logical. 其通用元数据的 XML 格式如下.

代码 8\-9 存储池通用元数据的 XML 格式

```
(01)<pool type="iscsi">
(02)        <name>virtimages</name>
(03)        <uuid>3e3fce45-4f53-4fa7-bb32-11f34168b82b</uuid>
(04)        <allocation>10000000</allocation>
(05)        <capacity>50000000</capacity>
(06)        <available>40000000</available>
(07)        ...
```

1) name: 该元素的值为存储池提供一个名字, 且在宿主机中唯一; name 在定义一个存储池时被强制定义.

2) uuid: 该元素的值为存储池提供一个全局唯一标识符. 这是一个可选元素, 如果未被定义, 则会自动生成.

3) allocation: 该元素的值为存储池的存储总量进行分配, 以 byte 为单位.

4) capacity: 该元素的值反应了存储池的总存储能力, 以 byte 为单位. 不过, 由于其他设备的限制, 存储池对存储卷往往无法施展全部的存储能力.

5) available: 该元素的值反应了当前存储池中可供分配的剩余空间容量, 以 byte 为单位.

### 1.3.2. 存储卷的 XML 格式

一个存储卷可以是一个文件或一个设备结点. 其通用元数据的 XML 格式如下.
代码 8-10 存储卷的通用元数据的 XML 格式

```
(01)  <volume>
(02)        <name>sparse.img</name>
(03)        <key>/var/lib/xen/images/sparse.img</key>
(04)        <allocation>0</allocation>
(05)        <capacity unit="T">1</capacity>
(06)        ...
```

1) name: 该元素的值为存储卷提供一个名字, 且在宿主机中唯一. name 在定义一个存储卷时被强制定义.

2) key: 该元素的值为存储卷提供一个全局唯一标识符. 此元素的值在创建存储卷的时候自动生成, 而不能被设定.

3) allocation: 为存储卷进行总的存储分配, 以 byte 为单位, 但也可以通过修改 unit 属性的值进行定义. 如果存储卷被稀疏分配, 此值将会比逻辑存储容量小; 如果存储卷有大量的元数据开销, 此值将会比逻辑值大.

4) capacity: 该元素的值反应了存储卷的逻辑存储容量, 默认以 byte 为单位, 但也可以通过修改 unit 属性的值进行定义. 此元素的值在创建存储卷的时候被强制定义.

### 1.3.3. 示例

下面给出不同类型的存储池及存储卷的 XML 示例.

代码 8-11 基于 file 存储池的 XML 配置

```
(01)      <pool type="dir">
(02)        <name>virtimages</name>
(03)        <target>
(04)          <path>/var/lib/virt/images</path>
(05)        </target>
(06)      </pool>
```

代码 8-12 基于 iscsi 存储池的 XML 配置

```
(01)      <pool type="iscsi">
(02)        <name>virtimages</name>
(03)        <source>
(04)          <host name="iscsi.example.com"/>
(05)          <device path="demo-target"/>
(06)        </source>
(07)        <target>
(08)          <path>/dev/disk/by-path</path>
(09)        </target>
(10)      </pool>
```

代码 8-13 存储卷的 XML 配置

```
(01)      <volume>
(02)        <name>sparse.img</name>
(03)        <allocation>0</allocation>
(04)        <capacity unit="T">1</capacity>
(05)        <target>
(06)          <path>/var/lib/virt/images/sparse.img</path>
(07)          <permissions>
(08)            <owner>107</owner>
(09)            <group>107</group>
(10)            <mode>0744</mode>
(11)            <label>virt_image_t</label>
(12)          </permissions>
(13)        </target>
(14)      </volume>
```

## 1.4. 存储卷加密的 XML 格式

有些存储卷是可以被加密的, 在此主要介绍有关加密细节的 XML 片段. 这些 XML 片段往往出现在域配置或存储配置中.

有关加密的 XML 格式有两种: default 和 qcow.

在创建存储卷时, 可以说明\<encryption type="default"\/\> . 这样, 该存储卷的加密格式、参数及密钥全部由 libvirt 自动生成, 而且加密标签也由 libvirt 自动更新.

创建存储卷时, 如果指明采用 qcow 格式, 则 qcow 存储卷或 qcow2 存储卷的内置加密方式将被采用. 而且, 此时需要声明\<secret type='passphrase'\>. 如果在创建存储卷时没有声明 secret 元素, libvirt 将会自动生成 secret, 并与该存储卷相关联.

下面是一个采用了 qcow 格式的 XML 示例.

代码 8\-14 qcow 格式的 XML 示例

```
(01)<encryption format='qcow'>
(02)   <secret type='passphrase' uuid='c1f11a6d-8c5d-4a3e-ac7a-4e171c5e0d4a' />
(03) </encryption>
```

## 1.5. node device 的 XML 格式

关于 node device 的 XML 格式示例如下.

代码 8-15 node device 的 XML 格式示例

```
(01) <device>
(02)  <name>computer</name>
(03)  <capability type='system'>
(04)    <product>2241B36</product>
(05)    <hardware>
(06)      <vendor>LENOVO</vendor>
(07)      <version>ThinkPad T500</version>
(08)      <serial>R89055N</serial>
(09)      <uuid>c9488981-5049-11cb-9c1c-993d0230b4cd</uuid>
(10)    </hardware>
(11)    <firmware>
(12)      <vendor>LENOVO</vendor>
(13)      <version>6FET82WW (3.12 )</version>
(14)      <release_date>11/26/2009</release_date>
(15)    </firmware>
(16)  </capability>
(17) </device>
(18)
(19) <device>
(20)  <name>net_eth1_00_27_13_6a_fe_00</name>
(21)  <parent>pci_0000_00_19_0</parent>
(22)  <capability type='net'>
(23)    <interface>eth1</interface>
(24)    <address>00:27:13:6a:fe:00</address>
(25)    <capability type='80203'/>
(26)  </capability>
(27) </device>

```

1) name: 该设备的名字, 由字母、数字和下画线组成.

2) capability: 该元素列举了结点所具有的能力.

- mandatory: 指明此设备的类型, 而且决定了描述该结点的子元素.
- system: 该设备的综述, 包含 product(系统的产品名)、hardware(系统硬件的版本、序列号、uuid 等详细信息)、firmware(系统固件的版本、发行日期等信息)三个子元素.
- pci: 描述一个主机 PCI 总线上的设备, 包含 domain(该设备的归属域)、bus(域中的归属总线)、slot(总线中的归属槽)、function (槽中的归属函数)、product(设备 ROM 上的产品细节)、vendor (设备 ROM 上的供应商细节)6 个子元素.
- usb_device: 描述一个主机 USB 总线上的设备, 包含 bus(该设备的归属总线)、device(总线中的归属设备)、product(设备 ROM 上的产品细节)、vendor(设备 ROM 上的供应商细节)4 个子元素.
- usb: 基于驱动程序接口描述一个 USB 设备.
- net: 描述一个可被当做网络接口的设备.
- scsi_host: 描述一个 SCSI 主机设备.
- scsi: 描述一个 SCSI 设备.
- storage: 描述一个存储设备.

# 2. 针对 Xen 的 libvirt 配置详解

libvirt Xen 驱动为 3.0.1 版本以上的 Xen 系统提供虚拟机管理功能.

## 2.1. 连接配置

libvirt Xen 驱动是一种命名中包含"xen"的特权驱动实例, 其连接 URI 示例如下.

代码 8-16 Xen 连接 URI 示例

```
(01)xen:///                      (local access, direct)
(02)xen+unix:///                 (local access, via daemon)
(03)xen://example.com/            (remote access, TLS/x509)
(04)xen+tcp://example.com/        (remote access, SASl/Kerberos)
(05)xen+ssh://root@example.com/    (remote access, SSH tunnelled)
```

## 2.2. 输入/输出配置

Xen 驱动目前支持两种本地配置格式: 第一种配置格式"xen\-xm"是 XM 工具所使用的格式, 它主要为/etc/xen 目录下的文件所使用; 第二种配置格式"xen\-sxpr"是调用 XenD 的 HTTP RPC 服务时所使用的格式.

(1)XM 配置文件转换为域 XML

virsh domxml\-from\-native 命令可以把一系列的 XM 配置文件转换为可被 libvirt 使用的 libvirt 域 XML 描述形式.

代码 8\-17 XM 配置文件转换为 libvirt 域 XML 描述形式

```
(01)$ virsh -c xen:/// domxml-from-native xen-xm rhel5.cfg
(02)<domain type='xen'>
(03)  <name>rhel5pv</name>
(04)  <uuid>8f07fe28-753f-2729-d76d-bdbd892f949a</uuid>
(05)  <memory>2560000</memory>
(06)  <currentMemory>307200</currentMemory>
(07)  <vcpu>4</vcpu>
(08)  <bootloader>/usr/bin/pygrub</bootloader>
(09)  <os>
(10)    <type arch='x86_64' machine='xenpv'>linux</type>
(11)  </os>
(12)  <clock offset='utc'/>
(13)  <on_poweroff>destroy</on_poweroff>
(14)  <on_reboot>restart</on_reboot>
(15)  <on_crash>restart</on_crash>
(16)  <devices>
(17)    <disk type='file' device='disk'>
(18)      <driver name='tap' type='aio'/>
(19)      <source file='/var/lib/xen/images/rhel5pv.img'/>
(20)      <target dev='xvda' bus='xen'/>
(21)    </disk>
(22)    <disk type='file' device='disk'>
(23)      <driver name='tap' type='qcow'/>
(24)      <source file='/root/qcow1-xen.img'/>
(25)      <target dev='xvdd' bus='xen'/>
(26)    </disk>
(27)    <interface type='bridge'>
(28)      <mac address='00:16:3e:60:36:ba'/>
(29)      <source bridge='xenbr0'/>
(30)    </interface>
(31)    <console type='pty'>
(32)      <target port='0'/>
(33)    </console>
(34)    <input type='mouse' bus='xen'/>
(35)    <graphics type='vnc' port='-1' autoport='yes' listen='0.0.0.0'/>
(36)  </devices>
(37) </domain>
```

(2)域 XML 转换为 XM 配置文件

virsh domxml\-to\-native 命令可以把 libvirt 域 XML 描述形式转换为 XM 配置文件形式.

代码 8-18 libvirt 域 XML 描述形式转换为 XM 配置文件

```
(01)$ virsh -c xen:/// domxml-to-native xen-xm rhel5pv.xml
(02)name = "rhel5pv"
(03)uuid = "8f07fe28-753f-2729-d76d-bdbd892f949a"
(04)maxmem = 2500
(05)memory = 300
(06)vcpus = 4
(07)bootloader = "/usr/bin/pygrub"
(08)kernel = "/var/lib/xen/boot_kernel.0YK-cS"
(09)ramdisk = "/var/lib/xen/boot_ramdisk.vWgrxK"
(10)extra = "ro root=/dev/VolGroup00/LogVol00 rhgb quiet"
(11)on_poweroff = "destroy"
(12)on_reboot = "restart"
(13)on_crash = "restart"
(14)sdl = 0
(15)vnc = 1
(16)vncunused = 1
(17)vnclisten = "0.0.0.0"
(18)disk = [ "tap:aio:/var/lib/xen/images/rhel5pv.img,xvda,w", "tap:qcow:/
root/qcow1-xen.img,xvdd,w" ]
(19) vif = [ "mac=00:16:3e:60:36:ba,bridge=virbr0,script=vif-bridge,vifname=vif5.0" ]
```

## 2.3. 域 XML 配置示例

下面将列举一些 Xen 域的 XML 配置示例.

(1)半虚拟化客户机的引导程序

半虚拟化的客户机可以通过引导程序使用存储在虚拟磁盘映像中的内核进行引导, 其 XML 配置如下.

代码 8-19 半虚拟化的客户机的 XML 配置示例

```
(01)<domain type='xen' >
(02)  <name>fc8</name>
(03)  <bootloader>/usr/bin/pygrub</bootloader>
(04)  <os>
(05)    <type>linux</type>
(06)  </os>
(07)  <memory>131072</memory>
(08)  <vcpu>1</vcpu>
(09)  <devices>
(10)    <disk type='file'>
(11)      <source file='/var/lib/xen/images/fc4.img'/>
(12)      <target dev='sda1'/>
(13)    </disk>
(14)    <interface type='bridge'>
(15)      <source bridge='xenbr0'/>
(16)      <mac address='aa:00:00:00:00:11'/>
(17)      <script path='/etc/xen/scripts/vif-bridge'/>
(18)    </interface>
(19)    <console tty='/dev/pts/5'/>
(20)  </devices>
(21) </domain>
```

(2)半虚拟化客户机的直接内核引导

半虚拟化的客户机在安装时, 通常使用存储在宿主机操作系统中的内核进行引导.

代码 8-20 半虚拟化客户机的直接内核引导

```
(01)<domain type='xen' >
(02)  <name>fc8</name>
(03)  <os>
(04)    <type>linux</type>
(05)    <kernel>/var/lib/xen/install/vmlinuz-fedora8-x86_64</kernel>
(06)    <initrd>/var/lib/xen/install/initrd-vmlinuz-fedora8-x86_64</initrd>
(07)    <cmdline> kickstart=http://example.com/myguest.ks </cmdline>
(08)  </os>
(09)  <memory>131072</memory>
(10)  <vcpu>1</vcpu>
(11)  <devices>
(12)    <disk type='file'>
(13)      <source file='/var/lib/xen/images/fc4.img'/>
(14)      <target dev='sda1'/>
(15)    </disk>
(16)    <interface type='bridge'>
(17)      <source bridge='xenbr0'/>
(18)      <mac address='aa:00:00:00:00:11'/>
(19)      <script path='/etc/xen/scripts/vif-bridge'/>
(20)    </interface>
(21)    <graphics type='vnc' port='-1'/>
(22)    <console tty='/dev/pts/5'/>
(23)  </devices>
(24) </domain>
```

(3)全虚拟化客户机的 BIOS 引导

全虚拟化的客户机使用模拟的 BIOS 引导主硬盘、CDROM 和网络 PXE ROM.

代码 8\-21 全虚拟化客户机的 BIOS 引导

```
(01)<domain type='xen' id='3'>
(02)  <name>fv0</name>
(03)  <uuid>4dea22b31d52d8f32516782e98ab3fa0</uuid>
(04)  <os>
(05)    <type>hvm</type>
(06)    <loader>/usr/lib/xen/boot/hvmloader</loader>
(07)    <boot dev='hd'/>
(08)  </os>
(09)  <memory>524288</memory>
(10)  <vcpu>1</vcpu>
(11)  <on_poweroff>destroy</on_poweroff>
(12)  <on_reboot>restart</on_reboot>
(13)  <on_crash>restart</on_crash>
(14)  <features>
(15)    <pae/>
(16)    <acpi/>
(17)    <apic/>
(18)  </features>
(19)  <clock sync="localtime"/>
(20)  <devices>
(21)    <emulator>/usr/lib/xen/bin/qemu-dm</emulator>
(22)    <interface type='bridge'>
(23)      <source bridge='xenbr0'/>
(24)      <mac address='00:16:3e:5d:c7:9e'/>
(25)      <script path='vif-bridge'/>
(26)    </interface>
(27)    <disk type='file'>
(28)      <source file='/var/lib/xen/images/fv0'/>
(29)      <target dev='hda'/>
(30)    </disk>
(31)    <disk type='file' device='cdrom'>
(32)      <source file='/var/lib/xen/images/fc5-x86_64-boot.iso'/>
(33)      <target dev='hdc'/>
(34)      <readonly/>
(35)    </disk>
(36)    <disk type='file' device='floppy'>
(37)      <source file='/root/fd.img'/>
(38)      <target dev='fda'/>
(39)    </disk>
(40)    <graphics type='vnc' port='5904'/>
(41)  </devices>
(42) </domain>
```

(4)全虚拟化客户机的直接内核引导

对于 Xen 3.2.0 及其以后的版本, 绕过 BIOS 而由 Linux 内核直接引导全虚拟化客户机非常常见. 而且, 这种方式可以实现操作系统的全自动安装.

代码 8-22 全虚拟化客户机的直接内核引导

```
(01)<domain type='xen' id='3'>
(02)  <name>fv0</name>
(03)  <uuid>4dea22b31d52d8f32516782e98ab3fa0</uuid>
(04)  <os>
(05)    <type>hvm</type>
(06)    <loader>/usr/lib/xen/boot/hvmloader</loader>
(07)    <kernel>/var/lib/xen/install/vmlinuz-fedora8-x86_64</kernel>
(08)    <initrd>/var/lib/xen/install/initrd-vmlinuz-fedora8-x86_64</initrd>
(09)    <cmdline> kickstart=http://example.com/myguest.ks </cmdline>
(10)  </os>
(11)  <memory>524288</memory>
(12)  <vcpu>1</vcpu>
(13)  <on_poweroff>destroy</on_poweroff>
(14)  <on_reboot>restart</on_reboot>
(15)  <on_crash>restart</on_crash>
(16)  <features>
(17)    <pae/>
(18)    <acpi/>
(19)    <apic/>
(20)  </features>
(21)  <clock sync="localtime"/>
(22)  <devices>
(23)    <emulator>/usr/lib/xen/bin/qemu-dm</emulator>
(24)    <interface type='bridge'>
(25)      <source bridge='xenbr0'/>
(26)      <mac address='00:16:3e:5d:c7:9e'/>
(27)      <script path='vif-bridge'/>
(28)    </interface>
(29)    <disk type='file'>
(30)      <source file='/var/lib/xen/images/fv0'/>
(31)      <target dev='hda'/>
(32)    </disk>
(33)    <disk type='file' device='cdrom'>
(34)      <source file='/var/lib/xen/images/fc5-x86_64-boot.iso'/>
(35)      <target dev='hdc'/>
(36)      <readonly/>
(37)    </disk>
(38)    <disk type='file' device='floppy'>
(39)      <source file='/root/fd.img'/>
(40)      <target dev='fda'/>
(41)    </disk>
(42)    <graphics type='vnc' port='5904'/>
(43)  </devices>
(44) </domain>
```

# 3. 针对 KVM/QEMU 的 libvirt 配置详解

libvirt KVM/QEMU 驱动可以管理任意 0.8.1 版本或者更高版本的 QEMU 仿真器.

## 3.1. 连接到 QEMU 驱动

libvirt QEMU 驱动是一个多实例的驱动, 它为一个单一系统提供宽松的特权的驱动(如 system 实例), 以及每个用户的无特权的驱动(如 session 实例). URI 驱动协议是 QEMU. 以下是一些 libvirt 驱动 URI 连接的例子.

代码 8-23 libvirt 驱动 URI 连接示例

```
(01)qemu:///session               (local access to per-user instance)
(02)qemu+unix:///session          (local access to per-user instance)
(03)qemu:///system                 (local access to system instance)
(04)qemu+unix:///system             (local access to system instance)
(05)qemu://example.com/system         (remote access, TLS/x509)
(06)qemu+tcp://example.com/system      (remote access, SASl/Kerberos)
(07)qemu+ssh://root@example.com/system (remote access, SSH tunnelled)
```

## 3.2. 驱动的安全架构

QEMU 驱动中有多层安全架构, 这保证了在虚拟机中灵活使用 QEMU.

(1)驱动实例

访问 libvirt 中的 QEMU 驱动有两种方法.

"qemu:///session"URIs 族连接到一个 libvirtd 实例时, 和客户程序有相同的用户组 ID. 因此, 产生于此驱动的 QEMU 实例会拥有和客户程序同样的特权. 对这个驱动的主动使用实例是台式电脑的虚拟化, 这种情况下, 虚拟机将在用户的主目录下存储磁盘映像, 并且被本地电脑登录会话所管理.

"qemu:///system"URIs 族连接到 libvirtd 实例时, 使用特权系统账户 root. 因此, 从这个驱动产生的 QEMU 实例可能会拥有比管理他们的客户程序更高的特权. 对这个驱动的主动使用是服务器虚拟化, 此时虚拟机需要连接到主机资源 (存储块、PCI、USB 和网络设备), 对这些资源的访问需要更高的特权.

(2)POSIX 用户/用户组

在 session 实例中, POSIX 用户/用户组模型限制了 QEMU 虚拟机(以及大体上来说的 libvirtd)只能访问与客户程序的用户/用户组拥有相同 ID 的资源. 对 session 实例来说, 没有更好的配置了.

在 system 实例中, 0.7.0 版以上的 libvirt 允许控制 QEMU 虚拟机运行时对应的那个用户/用户组. 一个对 libvirt 没有配置参数的编译仍然会将 QEMU 运行为 root:root. 这可以通过使--和-qemu-user=$USERNAME 参数以及--和-qemu-group=$GROUPNAME 参数在编译阶段去配置来改变. 在此强烈建议将这两个参数编译时都设置为 qemu. 另外一个独立于这个编译时默认值的是, 管理员可以对每一个主机在/etc/libvirt/qemu.conf 配置文件中通过 user=$USERNAME 以及 group=$GROUPNAME 参数的设置来设置默认值. 当一个非 root 用户或者组被配置时, libvirt QEMU 驱动会及时在为虚拟机执行 QEMU 之前改变 uid/gid.

如果 system 实例的 QEMU 虚拟机是在非 root 情况下运行的, 那么对 QEMU 进程可以访问的主机资源就会有更多的限制. libvirtd 守护进程会尝试管理对资源的访问以减少无意的安全拒绝, 但是管理员/应用程序开发者必须要清楚这可能带来的后果.

- 目录/var/run/libvirt/qemu/、/var/lib/libvirt/qemu/和/var/cache/libvirt/qemu/需要将其拥有者设置为 QEMU guest 会运行为的那个用户/用户组 ID. 如果供应商为 QEMU 驱动在编译过程中设置了一个非 root 用户/用户组, 那么许可会在安装时被自动设置. 如果一个主机管理员在/etc/libvirt/qemu.conf 中用户化了用户/用户组, 那么就需要对这些目录手动配置拥有者.
- 当为一个 QEMU guest 连接一个 USB 或者 PCI 设备时, QEMU 需要分别访问/dev/bus/usb 和 /sys/bus/pci/devices 中的文件. libvirtd 守护进程会自动为分配给 guest 的特定设备在开始时设定拥有者. 此时不需要管理者进行修改.
- 任何被用做 guest 磁盘映像的文件或设备必须要能够被 QEMU guest 配置到的那个用户/用户组所访问. libvirtd 守护进程会自动为这些文件或设备路径设置拥有者到相应的用户/用户组. 但是, 应用程序和管理员也需要知道父目录的访问仍然会被拒绝. 包含磁盘映像的目录要么把所有者设置为 QEMU 对应的用户/用户组, 要么设置 UNIX 文件允许访问的"执行/搜索"位对 others 设置为"可使用". 最简单的选项是后者, 也就是只使能"执行/搜索"位. 任何被用来存储磁盘映像的目录都可以通过在相应目录或者相应目录的父目录中执行以下命令来完成:

代码 8-24 设置存储磁盘映像的目录

```
(01)chmod o+x /path/to/directory
```

这里需要特别注意的是, 如果使用了"system"实例, 但又试图存储磁盘映像在一个用户主目录下, 那么, 在$HOME 下的默认允许访问通常将是很严格的.

(3)Linux 处理能力

libvirt QEMU 驱动有一个编译时选项, 使得它可以使用 libcap\-ng 库来管理其处理能力. 如果这个编译时选项被设定为使能的状态, 那么 QEMU 驱动将会在执行一个 QEMU 虚拟机之前保证所有的处理能力都被放弃了. 处理能力就是那些给予 root 账户更高权限的事物, 尤其是 CAP\_DAC\_OVERRIDE 能力允许一个进程作为 root 运行从而访问那些被其他用户拥有的文件.

如果 QEMU 驱动被配置为以非 root 权限执行虚拟机, 那么它们将在启动阶段失去其所有的处理能力. Linux 的能力特性因此主要是用于那些 QEMU 进程作为 root 运行情况的. 在这种情况下, 在启动一个 QEMU 虚拟机之前, libvirtd 会使用 libcap-ng API 放弃所有的处理能力. 对管理员来说, 他们需要明白这意味着 QEMU 进程将只能被允许访问 root 拥有的文件, 而不是其他用户拥有的文件.

因此, 如果一个供应商/分配者配置了 libvirt 包在默认配置下运行 qemu, 那么管理员改变一个主机以 root 运行一个 guest 之前, 就需要做许多改变. 尤其是, 改变/etc/libvirt/qemu.conf 中的设置, 或将目录/var/run/libvirt/qemu/、/var/lib/libvirt/qemu/ 和/var/cache/libvirt/qemu/的所有者改变为 root 是非常必要的.

(4)SELinux 基本限制

QEMU 虚拟机基本的 SELinux 保护是为了保护主机操作系统防止操作系统受到危险的虚拟机进程的危害, 而没有 guest 之间的保护.

在基本模型下, 所有的 QEMU 虚拟机在限制的域 root:system\_r:qemu\_t 下运行. 这要求所有被分配给一个特定 QEMU 的虚拟机的磁盘映像被标记为 system\_u:object\_r:virt\_image\_t. 在一个默认的配置下, 供应商数据包或分配者数据包通常将保证目录/var/lib/libvirt/images 有此标签, 这样, 所有在这个目录下创建的磁盘映像都将自动继承这个正确的标签. 如果试图在其他位置使用这个磁盘映像, 用户/管理员必须要保证此目录被这个必要的标签所标记. 同样, 物理块设备也必须被 system\_u:object_r:virt\_image\_t 所标记.

并不是所有的文件系统都允许有单个文件的标记, 尤其是 NFS、VFat 和 NTFS 不支持标记. 在这种情况下, 管理员必须要在挂载文件系统时使用 context 选项把默认标签设置为 system\_u:object\_r:virt\_image\_t. 对于 NFS, 有一个替代选项, 就是将 virt\_use\_nfs SELinux 布尔变量使能.

(5)SELinux sVirt 限制

启用 QEMU 虚拟机的 SELinux sVirt 保护开关进行编译, 能够提供到基本水平保护层级, 允许单个的 guest 被保护以免受到其他 guest 的侵犯.

在 sVirt 模式下, 每个 QEMU 虚拟机都允许在其自己的一个限制域内, 这是建立在 system\_u:system\_r:svirt\_t:s0 和一个唯一的种类(这个种类附加在其后)的基础之上的, 比如, system\_u:system\_r:svirt\_t:s0:c34,c44. 这个规则是为了保证一个域只能访问被相应的种类级别标记的文件, 比如, system\_u:object\_r:svirt\_image\_t:s0:c34,c44. 这可以防止 QEMU 进程访问任何不允许其他 QEMU 进程访问的文件资源.

有两种在 sVirt 下向虚拟机分配标签的方法. 在默认设置下, 如果 sVirt 使能了, guest 每次被启动都会获得一个自动分配的唯一的标签. libvirtd 守护进程也会自动重新标记排他的磁盘访问以符合这个标签. 被\<shared\>标记的磁盘会获得一个种类标签 system\_u:system\_r:svirt\_image\_t:s0, 这个标签允许所有的 guest 对它们进行读写, 而那些被标记为\<readonly\>的磁盘会获得一个种类标签 system\_u:system\_r:svirt_content_t:s0 , 这个标签让所有的 guest 只能读它们.

除了被静态地分配标签, 应用程序还需要在使用 libvirt 新建 guest 的时候包含相应的 guest 和文件标签到 XML 中. 在这种情况下, 应用程序将有责任去保证磁盘映像或者类似的资源都被正确地标记了, libvirtd 将不会试图尝试任何的重新标记.

如果 sVirt 安全模式处于被激活的状态, 那么结点能力 XML 将会包含它的细节. 如果一个虚拟机当前正在被安全模式所保护, 那么 guest XML 将会包含它被分配的标签. 如果是在编译阶段被激活, 并且 SELinux 在主机操作系统上存在, sVirt 安全模式将会一直处于被激活的状态, 为了禁用 sVirt 并且恢复 SELinux protection 基本级别, /etc/libvirt/qemu.conf 文件中的 security\_driver 配置为 none 就可以了.

(6)AppArmor sVirt 限制

当为 libvirtd 守护进程和虚拟机使用基本的 AppArmor 保护时, 目的是为了保护主机操作系统不受到危险的虚拟机进程的侵犯, 并不提供 guest 之间的保护.

QEMU 虚拟机的 AppArmor sVirt 保护是建立在这个基本保护级别之上的, 也允许保护单个 guest 不受其他 guest 的侵犯.

在 sVirt 模式下, 如果一个描述为 libvirtd 守护进程加载, 那么每个 qemu:///system QEMU 虚拟机都将在虚拟机启动时为它创建一个描述(如果不存在这个描述的话). 这将产生一个描述, 描述名是基于 QEMU 虚拟机 UUID 的, 同时也包含一些允许访问的规则, 规定它只能访问它运行时需要的文件, 比如它的磁盘、pid 文件、log 文件等. 在 QEMU 虚拟机启动前, libvirt 守护进程会改变这个唯一的描述, 防止 QEMU 进程访问其他 QEMU 进程中或者主机中的文件.

AppArmor sVirt 的实现是很灵活的, 因为它允许一个管理员对定点访问的 QEMU 虚拟机/etc/apparmor.d/libvirt/TEMPLATE 中的文件模板进行用户化. 同时, 当一个新的描述生成后, /etc/apparmor.d/libvirt/libvirt\-\<uuid\>和/etc/apparmor.d/libvirt/libvirt\-\<uuid\>.files 这两个文件被创建. 前者可以被管理者很好地调整, 从而实现用户对这些特定 QEMU 虚拟机的访问; 对于后者, 当需要访问的文件改变时, 可以被合理地更新. 这种灵活性允许一些情景的发生, 比如, 让一个虚拟机在 complain 模式下, 而其他虚拟机在 enforce 模式下.

如果 sVirt 安全模式被激活, 结点能力 XML 将包含它的细节. 如果一个虚拟机当前正在被一个安全模式所保护, 那么 guest SML 会包含它被分配的描述名. 如果是在编译阶段被使能, 那么当 AppArmor 存在于主机操作系统中并且 libvirt 守护进程的一个描述在 libvirt 启动时被加载, 此时 sVirt 安全模式会被激活. 取消 sVirt 并恢复到 AppArmor 保护的基本级别 (即仅主机保护), /etc/libvirt/qemu.conf 文件可以被用来改变参数 security\_driver 为 none.

(7)Cgroups 设备 ACLs

当前 Linux 内核有一个名为 cgroups 的能力, 这个能力是用来管理资源的. 它是通过若干个控制器实现的, 每一个控制器管理一个特定的任务/功能区域. 其中一个可用的控制器是设备控制器, 这个控制器将建立一个块/字符的白名单,  这个白名单记录的是一个 cgroup 可以访问的. 如果设备控制器在一个主机上安装, 那么 libvirt 会自动为每一个 QEMU 虚拟机生成一个专门的 cgroup, 同时建立一个设备白名单, 这样 QEMU 就只能访问共享的设备, 以及由块设备备份的磁盘映像.

一个 guest 可以访问的共享设备如下.

代码 8-25 guest 可以访问的共享设备

```
(01)/dev/null, /dev/full, /dev/zero,
(02)/dev/random, /dev/urandom,
(03)/dev/ptmx, /dev/kvm, /dev/kqemu,
(04)/dev/rtc, /dev/hpet, /dev/net/tun
```

当不可预料的需求增加时, 可以通过/etc/libvirt/qemu.conf 文件将其客户化, 安装 cgroups 设备管理器, 以下命令可以在 libvirtd 启动之前以 root 权限执行.

代码 8\-26 安装 cgroups 设备管理器

```
(01)mkdir /dev/cgroup
(02)mount -t cgroup none /dev/cgroup -o devices
```

然后 libvirt 会将每一个虚拟机放进一个 cgroup, 这个在 cgroup/dev/cgroup/libvirt/qemu/\$VMNAME/中指定.

## 3.3. libvirt 主 XML 配置的输入和输出

QEMU 驱动支持一个单一的本地配置格式 qemu-argv. 这个数据格式的第一行是环境变量, 然后是 QEMU 二进制名, 最后是 QEMU 命令行参数.

(1)将 QEMU args 转换成 domain XML

virsh domxml\-from\-native 提供了一种转换一组 QEMU 参数到一个 guest 描述中的方法, 这个方法使用 libvirt Domain XML. 必须注意的是, 此命令的目的是要用来转换现有的 qemu guest 命令行从以前开始通过 libvirt 的管理. 它通常不能当做一种从零开始创建新 guest 的方法. 新 guests 应该通过调用 libvirt API 的应用程序来创建(参见 libvirt applications page)或者通过手动修改 XML.

代码 8\-27 QEMU args 转换成 domain XML

```
(01)$ cat > demo.args <<EOF
(02)LC_ALL=C PATH=/bin HOME=/home/test USER=test \
(03)LOGNAME=test /usr/bin/qemu -S -M pc -m 214 -smp 1 \
(04)-nographic -monitor pty -no-acpi -boot c -hda \
(05)/dev/HostVG/QEMUGuest1 -net none -serial none \
(06)-parallel none -usb
(07) EOF
(08)
(09)$ virsh domxml-from-native qemu-argv demo.args
(10)<domain type='qemu'>
(11)  <uuid>00000000-0000-0000-0000-000000000000</uuid>
(12)  <memory>219136</memory>
(13)  <currentMemory>219136</currentMemory>
(14)  <vcpu>1</vcpu>
(15)  <os>
(16)    <type arch='i686' machine='pc'>hvm</type>
(17)    <boot dev='hd'/>
(18)  </os>
(19)  <clock offset='utc'/>
(20)  <on_poweroff>destroy</on_poweroff>
(21)  <on_reboot>restart</on_reboot>
(22)  <on_crash>destroy</on_crash>
(23)  <devices>
(24)    <emulator>/usr/bin/qemu</emulator>
(25)    <disk type='block' device='disk'>
(26)      <source dev='/dev/HostVG/QEMUGuest1'/>
(27)      <target dev='hda' bus='ide'/>
(28)    </disk>
(29)  </devices>
(30) </domain>
```

需要特别注意的是, 不要在参数中包含"\", 而且要求把所有的内容都写在一行内.

(2)将 domain XML 转换成 QEMU args

virsh domxml\-to\-native 提供了一种通过 libvirt Domain XML 将 guest 描述转换成一组 QEMU 参数的方法(通过这些参数可以手动运行).

代码 8-28 domain XML 转换成 QEMU args

```
(01)$ cat > demo.xml <<EOF
(02)<domain type='qemu'>
(03)  <name>QEMUGuest1</name>
(04)  <uuid>c7a5fdbd-edaf-9455-926a-d65c16db1809</uuid>
(05)  <memory>219200</memory>
(06)  <currentMemory>219200</currentMemory>
(07)  <vcpu>1</vcpu>
(08)  <os>
(09)    <type arch='i686' machine='pc'>hvm</type>
(10)    <boot dev='hd'/>
(11)  </os>
(12)  <clock offset='utc'/>
(13)  <on_poweroff>destroy</on_poweroff>
(14)  <on_reboot>restart</on_reboot>
(15)  <on_crash>destroy</on_crash>
(16)  <devices>
(17)    <emulator>/usr/bin/qemu</emulator>
(18)    <disk type='block' device='disk'>
(19)      <source dev='/dev/HostVG/QEMUGuest1'/>
(20)      <target dev='hda' bus='ide'/>
(21)    </disk>
(22)  </devices>
(23) </domain>
(24) EOF
(25)
(26)$ virsh domxml-to-native qemu-argv demo.xml
(27)  LC_ALL=C PATH=/usr/bin:/bin HOME=/home/test \
(28)  USER=test LOGNAME=test /usr/bin/qemu -S -M pc \
(29)  -no-kqemu -m 214 -smp 1 -name QEMUGuest1 -nographic \
(30)  -monitor pty -no-acpi -boot c -drive \
(31)  file=/dev/HostVG/QEMUGuest1,if=ide,index=0 -net none \
(32)  -serial none -parallel none -usb
```

## 3.4. 域 XML 配置示例

### 3.4.1. x86_64 上 QEMU 模拟的客户机

代码 8\-29 x86\_64 上 QEMU 模拟的客户机

```
(01)<domain type='qemu'>
(02)  <name>QEmu-fedora-i686</name>
(03)  <uuid>c7a5fdbd-cdaf-9455-926a-d65c16db1809</uuid>
(04)  <memory>219200</memory>
(05)  <currentMemory>219200</currentMemory>
(06)  <vcpu>2</vcpu>
(07)  <os>
(08)    <type arch='i686' machine='pc'>hvm</type>
(09)    <boot dev='cdrom'/>
(10)  </os>
(11)  <devices>
(12)    <emulator>/usr/bin/qemu-system-x86_64</emulator>
(13)    <disk type='file' device='cdrom'>
(14)      <source file='/home/user/boot.iso'/>
(15)      <target dev='hdc'/>
(16)      <readonly/>
(17)    </disk>
(18)    <disk type='file' device='disk'>
(19)      <source file='/home/user/fedora.img'/>
(20)      <target dev='hda'/>
(21)    </disk>
(22)    <interface type='network'>
(23)      <source network='default'/>
(24)    </interface>
(25)    <graphics type='vnc' port='-1'/>
(26)  </devices>
(27) </domain>
```

### 3.4.2. i686 上 KVM 硬件增速的客户机

代码 8-30 i686 上 KVM 硬件增速的客户机

```
(01)<domain type='kvm'>
(02)  <name>demo2</name>
(03)  <uuid>4dea24b3-1d52-d8f3-2516-782e98a23fa0</uuid>
(04)  <memory>131072</memory>
(05)  <vcpu>1</vcpu>
(06)  <os>
(07)    <type arch="i686">hvm</type>
(08)  </os>
(09)  <clock sync="localtime"/>
(10)  <devices>
(11)    <emulator>/usr/bin/qemu-kvm</emulator>
(12)    <disk type='file' device='disk'>
(13)      <source file='/var/lib/libvirt/images/demo2.img'/>
(14)      <target dev='hda'/>
(15)    </disk>
(16)    <interface type='network'>
(17)      <source network='default'/>
(18)      <mac address='24:42:53:21:52:45'/>
(19)    </interface>
(20)    <graphics type='vnc' port='-1' keymap='de'/>
(21)  </devices>
(22) </domain>
```