
# 问题

内核中两个模块, 一个 A, 一个 B, A 模块中有操作函数, B 模块要调用 A 模块的函数.

该问题其实是**模块符号**导出问题, 实现该功能比较简单, 借助 `EXPORT_SYMBOL()` 即可.

# 什么是符号

这里的符号主要指的是全局变量和函数, 静态全局变量其实也可以被另外一个模块访问到.

# 为什么要导出符号

Linux 内核采用的是以**模块化形式**管理内核代码. 内核中的**每个模块**相互之间是**相互独立**的, 也就是说**A 模块**的**全局变量**和**函数**, **B 模块**是**无法直接访问**的.

如果要调用, 那如何才能做到这点呢?

就靠**符号导出**了, 也就是说你可以把你实现的函数接口和全局变量导出, 以供其他模块使用.

在 Linux 内核的世界里, 如果**一个模块**已经以静态的方式编译进的内核, 那么它导出的符号就会出现在**全局的内核符号表**中.

在 Ubuntu 14.04 系统中, Linux 内核的全局符号表存放在以下文件:

```
/usr/src/linux-headers-3.2.0-29-generic-pae/Module.symvers
```

自己 build 的在源码目录下就有这个文件


如果打开这个文件, 可以发现里面的内容就是:

```
Addr------->符号名------>模块名------>导出符号的宏
```

```
0x1987e330      ipv6_chk_custom_prefix  vmlinux EXPORT_SYMBOL
0xc49ef8b5      cros_ec_check_result    vmlinux EXPORT_SYMBOL
0x8359409a      sata_pmp_error_handler  vmlinux EXPORT_SYMBOL_GPL
0x55417264      unregister_vt_notifier  vmlinux EXPORT_SYMBOL_GPL
```

> Linux 内核中的 Module.symvers 文件揭秘: https://zhuanlan.zhihu.com/p/409648724

# 如何导出符号

Linux 内核给我们提供了两个宏:

```
EXPORT_SYMBOL(name);
EXPORT_SYMBOL_GPL(name);
```

* 上面宏定义的任一个使得给定的符号在模块外可用;
* GPL 版本的宏定义只能使符号对 GPL 许可的模块可用;

符号必须在模块文件的全局部分输出, 在任何函数之外, 因为宏定义扩展成一个特殊用途的并被期望是全局存取的变量的声明.

# 模块编译时, 如何寻找使用的符号?

a.在本模块中符号表中, 寻找符号(函数或变量实现)

b.在内核全局符号表中寻找

c.在模块目录下的 Module.symvers 文件中寻找

# 案例

模块 A 导出全局变量 global_var 和函数 show 两个符号供模块 B 使用.

A 模块

```cpp
#include <linux/init.h>
#include <linux/module.h>
static int global_var = 100;
static void show(void)
{
	printk("show():  global_var =%d \n",global_var);
}
static int hello_init(void)
{
	printk("module b :global_var=%d\n",global_var);
	return 0;
}
static void hello_exit(void)
{
	printk("hello_exit \n");
	return;
}EXPORT_SYMBOL(global_var);
EXPORT_SYMBOL(show);
MODULE_AUTHOR("yikoulinux");
MODULE_LICENSE("GPL");
module_init(hello_init);
module_exit(hello_exit);
```

B 模块

```cpp
#include <linux/init.h>
#include <linux/module.h>

extern int global_var;
extern  void show(void);
static int hello_init(void)
{
	printk("module a: global_var= %d\n",global_var);
	show();
	return 0;
}
static void hello_exit(void)
{
	printk("hello_exit \n");
	return;
}
MODULE_AUTHOR("yikoulinux");
MODULE_LICENSE("GPL");
module_init(hello_init);
module_exit(hello_exit);
```

调试步骤:

1. 编译模块 A,然后加载模块 A,在模块 A 编译好后, 在它的当前目录会看到一个 Module.symvers 文件, 这里存放的就是我们模块 A 导出的符号.
2. 将模块 A 编译生成的 Module.symvers 文件拷贝到模块 B 目录下, 然后编译模块 B,加载模块 B.
3. 通过 dmesg 查看模块打印的信息.

```

```

由结果可知, 我们在 B 模块中访问到了模块 A 的全局变量 global_var 以及函数 show.