
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1 ARM32 内核内存布局图](#1-arm32-内核内存布局图)

<!-- /code_chunk_output -->

问题:

- 在 32bit Linux 中, 内核空间的线性映射的虚拟地址和物理地址是如何换算的?
- 在 32bit Linux 中, **高端内存**的起始地址是如计算出来的?
- 请画出 A R M 32 Linux 内核的内存布局图.

# 1 ARM32 内核内存布局图

Linux 内核在启动时会打印出内核内存空间的布局图, 下面是 ARM Vexpress 平台打印
出来的内存空间布局图:

```
Virtual kernel memory layout:
    vector  : 0xffff0000 - 0xffff1000  (   4 kB)
    fixmap  : 0xffc00000 - 0xfff00000  (3072 kB)
    vmalloc : 0xf0000000 - 0xff000000  ( 240 MB)
    lowmem  : 0xc0000000 - 0xef800000  ( 760 MB)
    pkmap   : 0xbfe00000 - 0xc0000000  (   2 MB)
    modules : 0xbf000000 - 0xbfe00000  (  14 MB)
     .text  : 0xc0008000 - 0xc0658750  (6466 kB)
     .init  : 0xc0659000 - 0xc0782000  (1188 kB)
     .data  : 0xc0782000 - 0xc07bl920  ( 191 kB)
     .bss   : 0xc07bl920 - 0xc07db378  ( 167 kB)
```

这部分息的打印是在**mem_init**()函数中头现的.

```cpp
//[start_kernel->mm_init->mem_init]


```

编译器在**编译**目标文件并且**链接**完成之后, 就可以知道**内核映像文件**最终的大小, 接下来**打包成二进制文件**, 该操作由 arch/arm/kernel/vmlinux.ld.S 控制, 其中也划定了内核的内存布局.

**内核 image**本身占据的内存空间**从_text 段到_end 段**, 并且分为如下几个段.

- 代码段: _tex 和_etext 为**代码段**的起始和结束地址, 包含了编译后的内核代码.
- init 段: _init_begin 和_init_end 为 init 段的起始和结束地址, 包含了**大部分模块初始化的数据**.
- 数据段: 为数据段的起始和结束地址, 保存大部分**内核的变量**.
- BSS 段: _bss_start 和 BSS 段的开始和结束地址, 包含初始化为 0 的所有**静态全局变量**.

上述**几个段**的大小在**编译链接**时根据**内核配置**来确定, 因为**每种配置的代码段和数据段长度都不相同**, 这取决于要编译哪些内核模块, 但是**起始地址_text 总是相同**的. 内核编译完成之后, 会生成一个 System.map 文件, 查询这个文件可以找到这些地址的具体数值.

```

```

内核模块使用虚拟地址从 MODULES_VADDR 到 MODULES_END 的这段 14MB 大小的内存区域.

```
#define MODULES_VADDR  (PAGE_OFFSET - SZ_16M)
/*
* The highmem pkmap virtual space shares the end of the module area.
*/
#ifdef CONFIG_HIGHMEM
#define MODULES_END  (PAGE_OFFSET - PMD_SIZE)
#else
#define MODULES_END  (PAGE_OFFSET)
#endif
```

