- [1. 引言](#1-引言)
- [2. 为什么从源代码构建?](#2-为什么从源代码构建)
- [3. 主机 (Domain 0) OS 安装](#3-主机-domain-0-os-安装)
- [4. 获取源码](#4-获取源码)
  - [4.1. 发行版 Tarball](#41-发行版-tarball)
  - [4.2. Git](#42-git)
  - [4.3. Mercurial (已废弃)](#43-mercurial-已废弃)
- [5. 快速入门](#5-快速入门)
- [6. 从源代码构建](#6-从源代码构建)
  - [6.1. Linux 上更新的 /sbin/installkernel](#61-linux-上更新的-sbininstallkernel)
  - [6.2. 安装依赖项](#62-安装依赖项)
    - [6.2.1. Debian/Ubuntu](#621-debianubuntu)
    - [6.2.2. OpenSUSE](#622-opensuse)
    - [6.2.3. Fedora](#623-fedora)
    - [6.2.4. RHEL/Centos](#624-rhelcentos)
    - [6.2.5. 额外说明](#625-额外说明)
  - [6.3. 配置](#63-配置)
    - [6.3.1. 使用 http:// 而不是 git:// 克隆额外的仓库](#631-使用-http-而不是-git-克隆额外的仓库)
    - [6.3.2. 库安装目录](#632-库安装目录)
    - [6.3.3. Systemd](#633-systemd)
    - [6.3.4. Python 前缀和模块布局](#634-python-前缀和模块布局)
  - [6.4. 构建和安装](#64-构建和安装)
  - [6.5. Linux grub2 更新](#65-linux-grub2-更新)
    - [6.5.1. 在 OpenSUSE 上更新 grub2 配置](#651-在-opensuse-上更新-grub2-配置)
    - [6.5.2. 在 Debian 上更新 grub2 配置](#652-在-debian-上更新-grub2-配置)
    - [6.5.3. 在 Fedora 上更新 grub2 配置](#653-在-fedora-上更新-grub2-配置)
    - [6.5.4. 在 RHEL / Centos 上更新 grub2 配置](#654-在-rhel--centos-上更新-grub2-配置)
  - [6.6. 故障排除](#66-故障排除)
  - [6.7. 内核](#67-内核)
    - [6.7.1. 编译最新的 Linux 内核支持](#671-编译最新的-linux-内核支持)
  - [6.8. 安装后](#68-安装后)
    - [6.8.1. SystemV](#681-systemv)
    - [6.8.2. systemd](#682-systemd)
- [7. 主机配置](#7-主机配置)
- [reference](#reference)

# 1. 引言

本文旨在指导用户从源代码 (无论是从 tarball 发行版还是从源代码仓库) 安装 Xen Project 软件.

本文以 Xen Project 4.2 发行版为目标编写, 但会尽量指出与之前发行版的相关差异.

# 2. 为什么从源代码构建?

在开始自行构建 Xen Project 软件之前, 值得考虑这是否真的必要.

如今有许多发行版, 它们的包管理器为 Xen 都提供很好的支持. 一个部分列表可在 [Dom0 Kernels for Xen](https://wiki.xenproject.org/wiki/Dom0_Kernels_for_Xen) 中找到. 只要可能, 强烈建议用户通过他们选择的发行版来使用 Xen Project. 使用发行版的包装将为您提供一个更加集成的解决方案, 并允许您利用发行版提供的所有资源(例如文档, 支持等). 您可以在 [Category:Host Install](https://wiki.xenproject.org/wiki/Category:Host_Install) 中找到关于如何在各种发行版上安装 Xen Project 的文章.

# 3. 主机 (Domain 0) OS 安装

在安装 Xen Project 之前, 您首先需要安装 Dom0 操作系统, 除非您已经安装了. [Host OS Install Considerations](https://wiki.xenproject.org/wiki/Host_OS_Install_Considerations) 包含了一些您在安装过程中可能需要考虑的事项.

# 4. 获取源码

获取 Xen Project 稳定发行版源代码的主要方式是通过 release tarball 或从相应的 Mercurial 源代码仓库克隆.

对于 Xen Project 的开发版本(`xen-unstable`), Git 是主要来源, Mercurial 是次要来源.

## 4.1. 发行版 Tarball

最新的 Xen Project 发行版链接在 [Xen.org 下载页](http://www.xen.org/products/downloads.html).

## 4.2. Git

源代码仓库托管在 [xenbits](http://xenbits.xen.org/) 上, 使用 Git 版本控制系统.

**每个稳定发行版**都有其自己的 **stable-X.Y 分支**, 例如 [Xen.git summary page](http://xenbits.xen.org/gitweb/?p=xen.git;a=summary) 上的 stable-4.2.

**计划在下一个稳定点发行的代码**在分支 **staging-X.Y 分支**(例如 [Xen.git summary page](http://xenbits.xen.org/gitweb/?p=xen.git;a=summary) 上的 `staging-4.2`), 并且在通过**自动化测试**后, 它们将被推送到 stable-X.Y 以供**下一个发行版**使用. release point 以 RELEASE-X.Y.Z 标签标记(例如 RELEASE-4.2.2). **自动化测试的结果**可在 [xen-devel](http://lists.xen.org/mailman/listinfo/xen-devel) 邮件列表中找到.

[Xen Project Repositories](https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen_Repositories) 包含了关于稳定和开发分支的各种仓库的信息.

要克隆源代码, 首先使用发行版的包管理器安装 Git. 然后执行以下命令:

```
$ git clone git://xenbits.xen.org/xen.git
```

由于 xen.git 中的默认 HEAD 是 master, 您的本地仓库也将有一个名为 master 的分支, 指向上游分支.

如果您想使用不同的 HEAD(例如 staging), 可以:

```
$ cd xen; git checkout -b staging origin/staging
```

您还可以根据需要检出任何标签或分支.

## 4.3. Mercurial (已废弃)

**请注意, XenProject.org 已经转向使用 Git. 以下部分已废弃. 我们确实维护着镜像 Git 仓库的 Mercurial 仓库, 因此我们保留以下部分以供参考**.

Xen Project 的源代码仓库托管在 xenbits 上, 使用 Mercurial 版本控制系统.

每个稳定发行版都有其自己的分支 `xen-X.Y-testing.hg`(例如 xen-4.2-testing.hg), 计划在下一个稳定点发行版中包含的代码被添加到该分支. Xen Project 开发分支称为 xen-unstable, 它有自己的仓库 xen-unstable.hg.

每个稳定和开发分支都有两种形式: 已测试 (主分支) 或**未测试**(staging 分支). 当向 Xen Project 树提交代码时, 它们首先被添加到 staging 分支, 只有在通过自动化测试后才会被传播到主分支. 例如, 所有提交到 Xen Project 开发分支的代码最初都会出现在 staging/xen-unstable.hg 中, 然后在通过自动化测试后传播到 xen-unstable.hg. 自动化测试的结果会被发布到 xen-devel 邮件列表.

Xen Project Repositories 包含了关于稳定和开发分支的各种仓库的信息.

要克隆源代码, 首先使用发行版的包管理器安装 mercurial 工具. 然后执行以下命令:

```
$ hg clone URL
```

其中 **URL** 是您要克隆的仓库的 URL. 例如, 要克隆最新的已测试 xen-unstable 树:

```
$ hg clone http://xenbits.xen.org/hg/xen-unstable.hg
```

或者要克隆未测试的 xen-unstable 树(staging):

```
$ hg clone http://xenbits.xen.org/hg/staging/xen-unstable.hg
```

您可能想要获取特定的变化集(修订版), 例如在尝试复制他人的构建时, 或者在处理之后需要应用的其他补丁时. 您可以使用 -r 选项来实现. 例如, 要获取变化集 25364:

```
$ hg clone -r 25364 http://xenbits.xen.org/hg/xen-unstable.hg
```

# 5. 快速入门

Xen Project 源代码树顶层的 **README** 文件包含了一个构建软件的**快速入门指南**. 这提供了构建 Xen Project 软件的过程和要求的快速概述, 并且通常会包含特定于您正在查看的源代码树的最新信息. 在获取 Xen Project 源代码后, 这是您应该首先阅读的文档.

# 6. 从源代码构建

## 6.1. Linux 上更新的 /sbin/installkernel

使用 **grub2** 的 Linux 发行版需要确保它们的 `/sbin/installkernel` 脚本 (每个 Linux 发行版都必须提供), 该脚本用于在**自定义内核安装**时**复制内核配置**.

对配置文件的要求来自上游 [grub2 /etc/grub.d/20_linux_xen](http://git.savannah.gnu.org/cgit/grub.git/tree/util/grub.d/20_linux_xen.in), 它只有在您的**配置文件**中找到**以下任一选项**时, 才会将 xen 作为实例添加到您的 grub.cfg 中:

```
CONFIG_XEN_DOM0=y
CONFIG_XEN_PRIVILEGED_GUEST=y
```

> 实际上, `CONFIG_XEN_PRIVILEGED_GUEST` 已经被移出, 也是因为 grub2 脚本中其实没有单独使用这个, 参见 Linux commit 395edbb80b049884df075be54ef46cc742c3e266.

如果没有这一点, 即使用户编译并安装了自己的内核, 并且具有适当的 **xen 支持**和 **xen hypervisor**, 相应的 **grub2** 更新脚本也**不会拾取 xen hypervisor**. Debian testing 已经对此提供了适当的支持, OpenSUSE 需要[上游对 mkinitrd 进行此更改](https://github.com/openSUSE/mkinitrd/commit/56f8a20e1bf3efa9c822a724cb33f5683818b7ec), 因此 OpenSUSE 用户希望获取 github 上 [OpenSUSE mkinitrd 仓库](https://github.com/openSUSE/mkinitrd) 中托管的最新 `/sbin/installkernel`.

```
# 如果您使用的是 OpenSUSE, 请更新您的 /sbin/installkernel
git clone https://github.com/openSUSE/mkinitrd.git
cd mkinitrd
sudo cp sbin/installkernel /sbin/installkernel
```

Fedora 可能需要类似的更新. 一旦确认, 请编辑此 wiki.

## 6.2. 安装依赖项

Xen Project 使用了多个外部库和工具. 这些先决条件的主要列表是 README 文件中列出的内容.

即使这个列表也假设某种基本的开发环境. 一个好的起点是使用发行版的 development install 包选项.

### 6.2.1. Debian/Ubuntu

在 Debian / Ubuntu(及其衍生发行版)下, 安装 build-essential 包:

```
# apt-get install build-essential
```

您还需要安装这些额外的 deb 包:

```
sudo apt-get install build-essential git libncurses-dev libssl-dev libxml2-dev libxslt1-dev libreadline-dev libffi-dev libglib2.0-dev libgtk2.0-dev libglade2-dev libpng-dev libjpeg-dev libtiff-dev libwebp-dev liblzma-dev libbz2-dev zlib1g-dev libcurl4-openssl-dev libxml-parser-perl libjson-perl libyaml-dev libsqlite3-dev libmysqlclient-dev libpq-dev libldap2-dev libavcodec-dev libavutil-dev libswscale-dev libpostproc-dev libavfilter-dev libavdevice-dev libavformat-dev libswresample-dev libx264-dev libx265-dev libvpx-dev libopencore-amrnb-dev libopencore-amrwb-dev libfdk-aac-dev libmp3lame-dev libopus-dev libvorbis-dev libtheora-dev libxvidcore-dev libx264-dev libx265-dev libvpx-dev libopencore-amrnb-dev libopencore-amrwb-dev libfdk-aac-dev libmp3lame-dev libopus-dev libvorbis-dev libtheora-dev libxvidcore-dev libyajl-dev transfig pandoc
```

如果您在 Wheezy 或更高版本上构建:

```
# apt-get install libc6-dev-i386
```

一个有用的捷径是使用发行版的包管理器安装所有被标记为构建发行版自己的 Xen 包所需的先决条件包. 例如, 在 Debian 或基于 Debian 的发行版下:

```
# apt-get build-dep xen
```

但是, 当使用这个技巧时, 需要注意在您的发行版中的 Xen Project 软件版本与您正在构建的版本之间可能添加了新的先决条件.

### 6.2.2. OpenSUSE

如果您现在使用的是最新的 OpenSUSE, 您会注意到它现在是一个滚动发行版基础. 默认情况下, 不鼓励安装源代码仓库, 即使您安装了它们, 这些仓库也会被禁用, 因此 zypper source-install -d 命令将无法正常工作. 确保安装并启用了这些仓库.

```
# zypper mr -e repo-src-oss
```

现在获取 Xen 的构建依赖项:

```
# zypper source-install -d xen
```

以下是当前未被构建依赖项检测到但已发现需要的一些包:

```
# zypper install systemd-devel gettext-tools \
   ocaml ocaml-compiler-libs ocaml-runtime \
   ocaml-ocamldoc ocaml-findlib glibc-devel-32bit make patch
```

同时, 获取 Linux 内核的构建依赖项:

```
# zypper source-install -d kernel-desktop
```

### 6.2.3. Fedora

这些说明与 RHEL / Centos 分开, 因为 Fedora 更新更频繁, 因此您需要做更少的工作来构建最新的 Xen.

安装已知的构建依赖项:

```
# yum-builddep xen
```

安装当前构建依赖项未检测到的包:

```
# yum install glibc-devel.x86_64 systemd-devel.x86_64
```

同时, 获取 Linux 内核的构建依赖项:

```
# yum-builddep kernel
```

### 6.2.4. RHEL/Centos

在基于 RHEL,CentOS,Fedora 的发行版下, 您需要安装 _Development Tools_ 包组:

```
# yum groupinstall "Development Tools"
```

(在旧的 CentOS 和 Fedora 上, 如果可用, 还应安装一个名为 _Development Libraries_ 的组. 不过, 在这些发行版的最新版本中已经不再提供这个组了.)

然后安装已知的构建依赖项(需要确认这在 RHEL / Centos 上是否有效):

```
# yum-builddep xen
```

您还需要安装这些额外的 rpm 包:

```
# yum install transfig wget tar less texi2html libaio-devel dev86 glibc-devel e2fsprogs-devel gitk mkinitrd iasl xz-devel bzip2-devel
# yum install pciutils-libs pciutils-devel SDL-devel libX11-devel gtk2-devel bridge-utils PyXML qemu-common qemu-img mercurial texinfo
# yum install libidn-devel yajl yajl-devel ocaml ocaml-findlib ocaml-findlib-devel python-devel uuid-devel libuuid-devel openssl-devel
# yum install python-markdown pandoc systemd-devel glibc-devel.i686
```

如果在 CentOS 上, 对于某些包(例如 dev86 和 pandoc), 启用 EPEL 额外仓库是必要的.

### 6.2.5. 额外说明

安装这些之后, 您应该使用发行版的包管理工具安装 README 中列出的每个先决条件. 通常, Xen Project 代码只依赖于发行版中常见的外部工具和库, 因此从发行版的包管理系统之外获取先决条件不在本文档的范围内. 如果您在定位某个特定的先决条件时遇到困难, 请联系 xen-users 邮件列表.

## 6.3. 配置

从 Xen Project 4.2 开始, 软件使用常用的 **autoconf** 工具来提供编译时的工具栈可配置性. 这允许对 Xen Project 中构建的功能进行一些控制, 以及编译时的合理性检查. 要配置 Xen Project, 只需运行提供的 configure 脚本:

```
$ ./configure
```

要查看各种选项, 请运行带有 `--help` 的 configure 脚本, 例如:

```
$ ./configure --help
[...]
可选功能:
   --disable-option-checking  忽略未识别的 --enable/--with 选项
   --disable-FEATURE       不包含 FEATURE(等同于 --enable-FEATURE=no)
   --enable-FEATURE[=ARG]  包含 FEATURE [ARG=yes]
   --enable-githttp        通过 HTTP 下载 GIT 仓库(默认是 DISABLED)
```

从 Xen Project 4.2 开始需要这一步. 在 Xen Project 4.2 之前, 这些选项可以通过在构建和安装期间在 make 命令行上传递变量或在源代码树的顶层写入名为 .config 的文件来配置.

### 6.3.1. 使用 http:// 而不是 git:// 克隆额外的仓库

当从 **Mercurial** 构建软件时, 构建系统会自动从网络克隆几个额外的仓库. 其中一些仓库使用使用特定端口的版本控制系统协议. 有时这会因防火墙等问题阻止 git 端口而引发问题. 这可以通过指示 Xen 构建系统使用效率较低的基于 HTTP 的协议来克隆这些仓库来解决:

```
$ ./configure --enable-githttp
```

在 Xen Project 4.2 之前, 这可以通过在 .config 中写入 `GIT_HTTP=y` 来实现:

```
$ cat .config
GIT_HTTP = y
```

### 6.3.2. 库安装目录

从 `4.2` 开始, **默认**将库安装到 `/usr/lib`, 从 `4.3` 开始, 默认安装到 `/usr/local/lib`.

使用 `/usr/local/lib64` 用于 64 位库的系统上的用户应使用 `--libdir` 选项. 例如:

```
$ ./configure --libdir=/usr/local/lib64
```

不这样做通常会导致找不到库或使用旧版本的库的错误, 这些库可能无法正常工作.

注: 如果您使用 `--prefix=/usr`, 您也应该使用 `--libdir=/usr/lib64`.

### 6.3.3. Systemd

如果目标系统使用 systemd, 请不要忘记启用它:

```
$ ./configure --enable-systemd
```

### 6.3.4. Python 前缀和模块布局

在某些发行版 (例如 Debian 和 Ubuntu) 上, Xen Project 可能会将代码的 python 部分安装到错误的位置(参见 [Debian bug `#693721`](http://bugs.debian.org/693721)). 因此, 需要设置 `PYTHON_PREFIX_ARG=--install-layout=deb`:

```
$ cat .config
PYTHON_PREFIX_ARG=--install-layout=deb
```

某些版本的 Ubuntu 存在一个 bug, 需要将 `PYTHON_PREFIX_ARG` 设置为空字符串:

```
$ cat .config
PYTHON_PREFIX_ARG=
```

截至 4.2, 此选项尚不受 configure 脚本支持, 因此仍应通过 `.config` 或 `make` 命令行来设置.

此问题最常见的症状是 pygrub 无法正常工作, 输出类似于:

```
Traceback (most recent call last):
   File "/usr/lib/xen/bin/pygrub", line 20, in <module>
     import xen.lowlevel.xc
ImportError: No module named xen.lowlevel.xc
```

## 6.4. 构建和安装

要**构建所有组件**(**hypervisor**, **工具**, **文档**, **stubdomains** 等), 可以使用 **dist** target.

```
$ make dist
```

如果您只想 (重新) 构建**单个组件**, 可以使用相应的 `dist-COMPONENT` target:

```
$ make dist-xen
$ make dist-tools
$ make dist-docs
$ ... etc ...
```

如果您想 rebuild, 可以使用 world target. 这实际上与 **clean** 和 **dist** 相同.

```
$ make world
```

上述所有 target 都将构建并将相应的组件安装到 **dist 子目录**中, 但**不会实际安装到系统**上.

要安装到本地机器, 只需调用 **install** target(以 root 身份):

```
# make install
```

与 **dist** 一样, 您也可以使用相应的 **install-COMPONENT** target 安装单个组件:

```
# make install-xen
# make install-tools
# make install-docs
# ... etc ...
```

如果您想安装到远程机器, 只需将 **dist** 目录复制过去即可.

更好的选择是制作一个 "`package-ball`" —— 一个相当于带有无依赖检查或设置的 tarball 的包. 有适用于基于 deb 的系统的 target:

```
# make debball
```

或基于 rpm 的系统:

```
# make rpmball
```

包被放置在 `dist/` 目录中.

安装生成的包在功能上等同于上述的 `make install` 目标, 但由于文件由包管理器跟踪, 因此更容易移除或更新.

安装后(无论是通过 `make install` 还是 packageball), 通过运行以下命令**重建动态链接器缓存**:

```
# /sbin/ldconfig
```

要获取有关可用目标的更多信息, 请使用 `help` 目标:

```
$ make help
```

## 6.5. Linux grub2 更新

在使用 Linux 和 grub2 的系统上安装 Xen 后, 还需要确保 **grub2** 能够识别**新的 Xen hypervisor**. 不同发行版的处理方式不同. 本节记录了已知发行版的操作方法.

### 6.5.1. 在 OpenSUSE 上更新 grub2 配置

```
# update-bootloader --refresh
```

### 6.5.2. 在 Debian 上更新 grub2 配置

```
# update-grub
```

### 6.5.3. 在 Fedora 上更新 grub2 配置

待定

### 6.5.4. 在 RHEL / Centos 上更新 grub2 配置

待定

## 6.6. 故障排除

- 如果在非英语语言环境的系统上构建 Xen 4.2 时 SeaBIOS 无法编译, 请尝试在调用 make 之前设置 LC_ALL 为 en_US.UTF-8:

```
# export LC_ALL=en_US.UTF-8
# make world
```

## 6.7. 内核

Linux 内核现在支持使用一个内核支持**不同的 hypervisor**. 此外, Dom0(或客户机)内核不需要与 hypervisor 匹配, 因此您可以自由选择最适合您需求的内核(例如, 许多发行版提供了一个与 Xen Project 兼容的内核, 这是一条快速且简便的路径). Dom0 Kernels for Xen 包含了一些关于此问题的指导.

### 6.7.1. 编译最新的 Linux 内核支持

如果为 Dom0 或客户机从源代码编译 Linux, 现在可以通过一个简单的内核配置助手启用 Xen 支持, 这在 v4.2 中添加:

```
make xenconfig
```

这允许您构建一个可以在 i386, x86-64 和 arm64 上支持 xen  Dom0 或 xen 客户机的内核.

## 6.8. 安装后

安装后需要手动启用一些系统服务:

### 6.8.1. SystemV

必需:

```
update-rc.d xencommons defaults 19 18
```

可选:

```
update-rc.d xendomains defaults 21 20
update-rc.d xen-watchdog defaults 22 23
```

### 6.8.2. systemd

必需:

```
systemctl enable xen-qemu-dom0-disk-backend.service
systemctl enable xen-init-dom0.service
systemctl enable xenconsoled.service
```

可选:

```
systemctl enable xendomains.service
systemctl enable xen-watchdog.service
systemctl enable xendriverdomain.service
```

进行这些更改后重新启动系统.

# 7. 主机配置

安装 Xen Project 代码后, 仍需进行一些主机级别的设置. [Category:Host Configuration](https://wiki.xenproject.org/wiki/Category:Host_Configuration) 涵盖了这些内容.

# reference

https://wiki.xenproject.org/wiki/Compiling_Xen_From_Source

https://github.com/xen-project/xen/blob/master/README
