
# 概述

驱动域是一个非特权的 Xen 域, 负责管理特定的硬件设备. 它运行一个**最小化的内核**, 仅包含该**硬件的驱动程序**和**该设备类别的后端驱动程序**. 因此, 如果硬件驱动程序失败, 其他域 (包括 **Dom0**) 将仍然可以**正常运行**, 并且在驱动域重新启动后, 将能够再次使用该硬件.

由于目前不支持磁盘驱动域, 本页将介绍网络驱动域的设置.

# 优势

## 性能

这将**消除 dom0 作为瓶颈**的问题. 所有设备后端在 dom0 中会增加 dom0 的响应延迟.

## 增强的可靠性

**硬件驱动程序**是操作系统中**最容易出故障**的部分. 如果能够将驱动程序与系统其他部分隔离, 那么当驱动程序失败时, 只需**重新启动该驱动程序**, 而**不会影响整个机器**.

## 增强的安全性

由于网络协议和路由的特性, **网络路径** (主机驱动程序, 桥接, 过滤等) 中存在可利用漏洞的风险更高. 将**网络栈**放在一个单独的, 非特权域中, 可以限制攻击网络栈的价值: 即使攻击成功, 攻击者也只获得与普通非特权虚拟机相同的权限.

# 要求

强烈建议使用具有现代 IOMMU(AMD 或 VT-d 版本 2)的系统. 如果**没有 IOMMU** 支持, **驱动域**可能会利用网卡的 DMA 引擎对系统的任意内存进行读写操作, 而没有任何限制. 此外, 如果没有 IOMMU 支持, 你只能将设备传递给 PV 客户机, 而不能传递给 HVM 客户机.

如果你没有 IOMMU 支持, 仍然可以使用 PV 域来获得性能优势, 但不会获得任何安全或稳定性的好处.

# 设置

设置**驱动域**相对简单, 可以分为以下步骤:

## 设置具有适当驱动程序的虚拟机

这些驱动程序包括 **NIC 的硬件驱动程序**, 以及访问 **xenbus**, **xenstore** 和 **netback** 的**驱动程序**. 任何具有 dom0 Xen 支持的 Linux 发行版都可以. 作者推荐使用 `xen-tools`(另见 [xen-tools](https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen-tools)).

还应该给虚拟机一个描述性的名称; "domnet" 是一个合理的默认名称.

## 安装与 Xen 相关的热插拔脚本

这些脚本会监听 **xenstore** 上的 **vif 创建事件**, 并通过 **netback** 进行必要的设置.

最简单的方法是在虚拟机中安装完整的 xen 工具集——要么安装 `xen-utils` 软件包, 要么在虚拟机内运行 "`make install-tools`".

## 使用 PCI 直通让虚拟机访问硬件 NIC

这有很多步骤, 但相对简单. 具体操作可以参考这里: [Xen PCI 直通](https://wiki.xenproject.org/wiki/Xen_PCI_Passthrough)

## 在虚拟机中设置网络拓扑

这与你在域 0 中的设置相同. 通常这会是桥接, 但 NAT 或 openvswitch 也是其他可能的选择. 更多信息请参见 [Host_Configuration/Networking](https://wiki.xenproject.org/wiki/Host_Configuration/Networking).

## 配置客户机

现在你已经有一个完全配置好的驱动域. 要使用它, 只需在客户机 vif 的 vifspec 中添加 "backend=[domain-name]"; 例如:

```
vif = [ 'bridge=xenbr0, mac=00:16:3E:0d:13:00, model=e1000, backend=domnet' ]
```

# 参考

- AMD I/O 虚拟化技术 (IOMMU) 规范.
- 英特尔 VT-d I/O 虚拟化技术.

# reference

https://wiki.xenproject.org/wiki/Driver_Domain
