<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 两组字段](#1-两组字段)
- [2. guest/host mask](#2-guesthost-mask)
  - [2.1. 位属于 host](#21-位属于-host)
  - [2.2. 位 guest 有权设置](#22-位-guest-有权设置)
- [3. 例子](#3-例子)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 两组字段

`vm-execution control` 控制类字段包含有如下两组 guest/host mask 与 read shadow 字段:

(1) **CRO 寄存器**的 **guest/host mask** 与 **read shadow** 字段.

CR0 guest/host mask 和 CR0 read shadow 两个寄存器

(2) **CR4 寄存器**的 **guest/host mask** 与 **read shadow** 字段.

CR4 guest/host mask 和 CR4 read shadow 两个寄存器

> 这两组**没有** `pin-based VM-execution control` 字段 或 `processor-based VM-execution control` 字段对应位来使能/关闭.

这些控制类字段控制了**访问一些寄存器**的**指令**(包括`CLTS`、`LMSW`、`MOV CR`和`SMSW`).

这些字段是 `natural-width` 类型的字段, 在 64 位架构处理器上是 64 位宽, 否则为 32 位宽.

# 2. guest/host mask

**guest/host mask**的**每个位**有如下两层意义:

* 位为 **1** 时, 表示该位**属于 host 所有**

* 位为 **0** 时, 表示该位 **guest 有权设置**

## 2.1. 位属于 host

* guest **读该位**时(使用 `MOV from CR` 或 `SMSW`), 则返 `read shadow` 相应位的值(**不产生 vm-exit**).

* **写该位**时(使用`CLTS`, `LMSW`, 或 `MOV to CR`), 如果写入的值**不等于** `read shadow` 相应位的值, 则产生 `VM-exit`.

## 2.2. 位 guest 有权设置

> 疑问: guest-state 用于 vm-entry 时候加载, vm-exit 时候保存, 所以运行中的读写不会影响到 guest-state 区域的 cr0?

guest **读写**该位反映在**真实的寄存器**上, **不会产生 VM-exit！！！**. 当 guest

* **读该位**时, 返回 **CRO/CR4 寄存器**该位的值.

* **写该位**时, CRO/CR4 寄存器该位的值将被写入.

> 当然, host 肯定可以修改 shadow 和 CR0/CR4 寄存器的值

# 3. 例子

举个例子来说明位的 host 与 guest 权利.

假如 `CR4 guest/host mask` 为 **00002021H** 值, `CR4 read shadow` 为 **00002020H** 值, 而 CR4 寄存器的值为 **00002220H**.

此时, CR4 寄存器的 `bit0`, `bit5` 以及 `bit13` 属于 **host 权利**, 其余位则 **guest 有权利**.

```
mov eax. cr4        ; 返回 00002220h
mov eax, 2024h      ; bit 2 =1
mov cr4, eax        ; cr4 被写入 00002024h 值
mov eax, 2021h
mov cr4, eax        ; 失败, 产生 WM-exit
```

当**读** CR4 寄存器(第一条指令)时, 将返回 **00002220h** 值.

* 返回值的 `bit0`, `bit5` 及 `bit13` 来自 **read  shadow** 字段对应的 `bit0`, `bit5` 及 `bit13`, 而 `bit9` 则来自**真实物理 CR4 寄存器**的 `bit 9`.

当向 CR4 寄存器**写**入 **00002024h** 值时,

* 由于 **bit2** 属于 **guest** 有权利, 所以 bit2 值能写入 **CR4 寄存器**,
* 并且 `bit0`, `bit5` 及 `bit13` 的值**等于 read shadow 字段**对应位的值, 所以这个**写入是成功的**.

当向 CR4 寄存器**写**入 **00002021h** 值时,

* 由于 **bit0** 属于 **host** 权利, 并且写入值的 bit0 **不等于** read shadow 字段的 bit0 值, 因此, 这个**写入失败**将产生 `VM-exit`, CR4 寄存器的值不变.