
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 记录存放的地方](#1-记录存放的地方)
- [2. 记录的形式](#2-记录的形式)
- [3. 何时进行记录](#3-何时进行记录)

<!-- /code_chunk_output -->

在继续下去之前, 我们应该有个总的认识.

>branch record 记录在哪里?以什么形式?什么时候开始记录?

# 1. 记录存放的地方

在 Intel 处理器上, **branch record**可以**记录在下面的三个地方**.

1) **LBR stack**: 即**Last Branch Record 栈**, 这个 stack**由几对 MSR 寄存器！！！组成**.

2) **System bus**: 处理器可以将**Branch Trace Message(BTM**)发送到**system bus 上**, 由监控**system bus**的**debugger device**来读取 system bus 上的**BTM 记录**.

3) **BTS(Branch Trace Store**): 处理器可以将**BTM 记录**存储在**内存 Debug Store(DS)区域**中其中一部分的 BTS 区域.

处理器并**不能同时存放在上面的三个地方(！！！**)中, 对于**不同的微架构**处理器可以**有限度**地支持**同时！！！存放在 LBR stack 和 BTS 区域(！！！**)里.

# 2. 记录的形式

branch record 记录着**branch record 的 trace(轨迹**), 包括: **from(从哪里**)地址和**to(目标**)地址.

处理器以下面的形式记录.

1) 在**LBR stack**中使用**处理器**提供的**数对 from/to 寄存器**: `MSR\_LASTBRANCH\_n\_FROM\_IP`和`MSR\_LASTBRANCH\_n\_TO\_IP`, 这些寄存器是**MSR 寄存器中的一部分**.

2) 以**BTM(Branch Trace Message**)形式: 实际上和上面的 from/to 寄存器是一样的, 区别是可以**存储在内存中(！！！**)或者**发送到 system bus**上.

**不同的微架构**处理器支持的**from/to 寄存器数量不同**. 从**Nehalem 微架构**的处理器开始支持**16 对 from/to 寄存器**(包括以后的 Westmere 和 Sandy Bridge 微架构). 在 Atom 家族上支持 8 对 from/to 寄存器, 而更早的处理器仅支持 4 对 from/to 寄存器(如 Core 2 Duo 处理器上).

# 3. 何时进行记录

当处理器支持**last branch 记录功能**时, 可以在**IA32\_DEBUG 寄存器**中相关的控制位来**开启分支记录功能**.

一旦开启**立即生效**, 处理器将对接下来发生的**branch！！！**、**Interrupt！！！** 及**Exception！！！** 记录在上面所提及的**地方**, 即**LBR stack**、**system bus**或者**内存中的 BTS buffer**区域.