
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 泛型](#1-泛型)
- [2. trait](#2-trait)

<!-- /code_chunk_output -->

泛型, 顾名思义, 就是泛指的类型. 

有一些函数, 可能将其用在很多类型中. 如果为每个类型都实现一遍, 那么工作量会成倍增加. 泛型就是为了方便代码的复用.

trait, 借鉴了 Haskell 的 Typeclass. trait是Rust实现**零成本抽象的基石**, 它有如下机制:

* trait 是 Rust **唯一的接口抽象方式**
* 可以静态生成, 也可以动态调用
* 可以当作标记类型**拥有某些特定行为的"标签**"来使用

简单来说, **trait 是对类型行为的抽象**

# 1. 泛型

Rust 标准库中定义了很多泛型类型. 其中 `Option＜T＞` 就是一种典型的使用了泛型的类型.

在泛型的**类型签名**中, 通常使用字母T来代表一个泛型. 

```rust
// std::option::Option
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

这个 `Option＜T＞` 枚举类型对于**任何类型**都适用. 这样的话, 我们就没必要给每个类型都定义一遍Option枚举, 比如 `Option＜u32＞` 或 `Option＜String＞` 等.

标准库提供的 `Option＜T＞` 类型已经通过 `use std::prelude::v1::*` **自动引入**了每个 Rust 包中, 所以可以直接使用 `Some(T)` 或 `None` 来表示一个 `Option＜T＞` 类型, 而不需要写 `Option::Some(T)` 或 `Option::None`. 

```rust
use std::fmt::Debug;
fn match_option<T: Debug>(o: Option<T>) {
	match o {
	    Some(i) => println!("{:?}", i),
	    None => println!("nothing"),
	}
}

fn code2_52() {
	let a: Option<i32> = Some(3);
	let b: Option<&str> = Some("hello");
	let c: Option<&str> = Some("A");
	let d: Option<&str> = None;
	match_option(a);  // 3
	match_option(b); // "hello"
	match_option(c); // "A"
	match_option(d); // nothing
}
```

`＜T: Debug＞` 是**增加了 trait 限定的泛型**. 即, 只有实现了 Debug trait 的类型才适用.

**只有实现了 Debug trait 的类型**才拥有使用`＂{:?}＂` **格式化打印**的行为. 如果去掉 Debug 限定, 编译器会报错` 'T ' cannot beformatted using ':?'`, 这也充分体现了Rust的类型安全保证.

上面代码中, Rust 编译器会在**编译期间**自动为这4种类型生成`Option＜i32＞`、`Option＜&str＞`、`Option＜char＞`和`Option＜u32＞`这4种**具体的代码实现**. 

# 2. trait

trait 和**类型的行为**有关

```rust
struct Duck;
struct Pig;
trait Fly {
	fn fly(&self) -> bool;
}
impl Fly for Duck {
	fn fly(&self) -> bool {
		return true;
	}
}
impl Fly for Pig {
	fn fly(&self) -> bool {
		return false;
	}
}
fn fly_static<T: Fly>(s: T) -> bool {
	s.fly()
}
fn fly_dyn(s: &Fly) -> bool {
	s.fly()
}
fn main2_53() {
	let pig = Pig;
	assert_eq!(fly_static::<Pig>(pig), false);
	let duck = Duck;
	assert_eq!(fly_static::<Duck>(duck), true);
	assert_eq!(fly_dyn(&Pig), false);
	assert_eq!(fly_dyn(&Duck), true);
}
```

第 1 行和第 2 行, 定义了两个结构体 Duck 和 Pig.

**使用 trait 关键字**定义了一个 `Fly trait`. **在 Rust 中, trait 是唯一的接口抽象方式**. 使用 trait 可以让**不同的类型实现同一种行为**, 也可以为类型添加新的行为. 在 Fly trait 中只包含了一个函数签名 fly, 包含了参数及参数类型、返回值类型, 但没有函数体. 函数签名已经基本反映了该函数的所有意图, 在返回值类型中甚至还可以包含错误处理相关的信息. 这就是类型系统带来的好处之一: 提升了可读性. 当然, 在 trait 中也可以定义函数的**默认实现**. 

`impl Trait for Type` 就是一种**接口抽象**. Duck和Pig根据自身的类型针对同一个接口进行 Fly, 实现了不同的行为. Rust中并**没有**传统面向对象语言中的**继承**的概念. Rust通过 **trait** 将**类型和行为明确地进行了区分**, 充分贯彻了**组合优于继承**和**面向接口编程**的编程思想. 

`fly_static` **泛型函数**, 其中**泛型参数**(`s: T`)声明为 `T`, 代表任意类型. `T: Fly`这种语法形式使用 **Fly trait** 对**泛型 T** 进行**行为上的限制**, 代表**必须是实现了 Fly trait 的类型**, 或者**拥有 fly 这种行为的类型**. 这种限制在Rust中称为 **trait 限定**(`traitbound`). 通过 trait 限定, 限制了 `fly_static` 泛型函数**参数的类型范围**. 如果有不满足该限定的类型传入, 编译器就会识别并报错. 

`fly_dyn` 函数, 它的参数是一个 `&Fly` 类型. `&Fly` 类型是一种**动态类型**, 代表**所有拥有 fly 这种行为的类型**. fly_static 和 fly_dyn的区别是, 其函数实现内 fly 方法的调用机制不同. 

`fly_static::<Duck>(duck)` 和 `fly_static::<Pig>(pig)` 这种调用方式在 Rust 中叫**静态分发**. Rust 编译器会为 `fly_static::＜Pig＞(pig)` 和 `fly_static::＜Duck＞(duck)` 这两个具体类型的调用生成特殊化的代码. 也就是说, 对于编译器来说, 这种抽象并不存在, 因为在编译阶段, 泛型已经被展开为具体类型的代码. 

`fly_dyn(&Pig)` 和 `fly_dyn(&Duck)` 也可以实现同样的效果. 但是 fly_dyn 函数是动态分发方式的, 它会在运行时查找相应类型的方法, 会带来一定的运行时开销, 不过这种开销很小. 

可以看出来, Rust 的 trait 完全符合 C++ 之父提出的**零开销原则**: 如果你不使用某个抽象, 就不用为它付出开销(静态分发); 如果你确实需要使用该抽象, 可以保证这是开销最小的使用方式(动态分发). 目前在一些基准测试中, Rust 已经拥有了能够和 C/C++竞争的性能. 

Rust中内置了很多 trait, 开发者可以通过实现这些trait来扩展自定义类型的行为. 比如, 实现了最常用的**Debug trait**, 就可以拥有在 `println!`宏语句中使用 `{:?}` 格式进行打印的行为.

```rust
// Debug trait
use std::fmt::*;
struct Point {
	x: i32,
	y: i32,
}
impl Debug for Point {
	fn fmt(&self, f: &mut Formatter) -> Result {
		write!(f, "Point {{ x: {}, y: {} }}", self.x, self.y)
	}
}
fn main2_54() {
	let origin = Point { x: 0, y: 0 };
	println!("The origin is: {:?}", origin); // The origin is: Point { x: 0, y: 0 }
}
```

为了**给 Point 实现 Debug trait**, 必须先使用use引入 `std::fmt` 模块, 因为 Debug是在其中定义的. 

Debug trait 中定义了 fmt函数, 所以只需要为 Point 实现该函数即可. 之后, main 函数就可以直接使用`println!` 宏语句来打印Point结构体实例origin的值.

也可以使用 `＃[derive(Debug)]` 属性帮助开发者自动实现Debug trait. 这类属性本质上属于Rust中的一种宏.