
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [函数定义](#函数定义)
- [作用域与生命周期](#作用域与生命周期)
- [函数指针](#函数指针)
  - [参数](#参数)
  - [返回值](#返回值)
- [CTFE 机制](#ctfe-机制)
- [闭包](#闭包)
  - [参数](#参数-1)
  - [返回值](#返回值-1)

<!-- /code_chunk_output -->

main 函数代表程序的入口.

# 函数定义

函数是通过关键字 fn 定义的.

```rust
pub fn fizz_buzz(num: i32) -> String {
	if num % 15 == 0 {
		return "fizzbuzz". to_string();
	} else if num % 3 == 0 {
		return "fizz". to_string();
	} else if num % 5 == 0 {
		return "buzz". to_string();
	}
	return num.to_string();
}

fn main() {
	//test();
	assert_eq! (fizz_buzz(15), "fizzbuzz". to_string());
	assert_eq! (fizz_buzz(3), "fizz". to_string());
	assert_eq! (fizz_buzz(5), "buzz". to_string());
	assert_eq! (fizz_buzz(13), "13". to_string());
}
```

函数签名 `pub fn fizz_buzz(num: i32) -> String` 反映了**函数的类型约定**: 传入 i32 类型, 返回 String 类型. Rust 会严格遵守.

函数体由花括号括起来, 它是一个块表达式, 最终只返回块中最后一个表达式的求值结果. 提前返回, 使用 return 关键字.

return 表达式会退出一个函数, 并返回一个值. return 后面没有值, 默认返回单元值.

# 作用域与生命周期

Rust 的作用域是**静态作用域**, 即**词法作用域**(`Lexical Scope`). 由**一对花括号开辟作用域**, 其作用域在**词法分析阶段**就确定了, 不会动态改变.

```rust
fn main() {
	let v = "hello world! ";
	assert_eq! (v, "hello world! ");
	let v = "hello Rust! ";
	assert_eq! (v, "hello Rust! ");
	{
		let v = "hello World! ";
		assert_eq! (v, "hello World! ");
	}
	assert_eq! (v, "hello Rust! ");
}
```

**连续**用 let 定义同名变量的做法叫**变量遮蔽**(`Variable Shadow`). 但是最终的变量v的值是由最后一个变量定义所决定的.

中间用花括号开辟了一个块空间, 实际上就是一段词法作用域. 同样适用 let 声明了变量绑定.

最后一行验证 v 的值, 该值仍然等于 `hello Rust! `, 并**没有因为块代码中的重新声明**发生改变.

这证明, 在**词法作用域内部**使用花括号**开辟新的词法作用域**后, 两个作用域是**相互独立**的. 在不同的词法作用域内声明的变量绑定, 拥有不同的生命周期(LifeTime). 尽管如此, 变量绑定的生命周期总是遵循这样的规律: **从使用 let 声明创建变量绑定开始, 到超出词法作用域的范围时结束**.

# 函数指针

在Rust中, 函数为一等公民. 函数自身就可以作为函数的**参数**和**返回值**使用.

## 参数

函数作为参数的情况:

```rust
pub fn math(op: fn(i32, i32) -> i32, a: i32, b: i32) -> i32 {
	op(a, b)
}

fn sum(a: i32, b: i32) -> i32 {
	a + b
}

fn product(a: i32, b: i32) -> i32 {
	a * b
}

fn code2_10() -> () {
	let a = 2;
	let b = 3;
	assert_eq!(math(sum, a, b), 5);
	assert_eq!(math(product, a, b), 6);
}
```

函数 math, 其函数签名第一个参数为 `fn(i32, i32) -> i32` 类型, 这就是 **函数指针**(`fn pointer`)类型.

sum 和 product 的类型都是 `fn(i32, i32) -> i32`, 所以可以作为参数传给 math.

注意, 这里直接使用**函数的名字**作为**函数指针**. 如果**加上括号**, 就会**调用该函数**.

## 返回值

函数作为返回值的情况:

```rust
fn is_true() -> bool {
	true
}

fn true_maker() -> fn() -> bool {
	is_true
}

fn code2_11() {
    assert_eq!(true_maker()(), true);
}
```

函数 `true_maker`, 其返回 `fn() -> bool` 类型, 函数体内直接将 `is_true` 函数指针返回. 

注意, 这里直接使用**函数的名字**作为**函数指针**. 如果**加上括号**, 就会**调用该函数**.

`true_maker()()` 调用相当于 `(true_maker())()`: 首先调用 `true_maker()`, 会返回 `is_true` 函数指针; 然后调用 `is_true()` 函数, 最终得到 true.

# CTFE 机制

Rust 编译器可以像 C++ 那样, 拥有 **编译时函数执行**(`Compile-Time Function Execution, CTFE`) 的能力.

使用 CTFE 功能的一个示例 --- const fn:

```rust
//#![feature(const_fn)]
const fn init_len() -> usize {
	return 5;
}

fn code2_12() {
	let arr = [0; init_len()];
}
```

`const fn` 定义函数 init_len, 返回固定值 5. main函数中, 通过 `[0; N]` 来初始化初始值为 0, 长度为 N 的数组, 其中 N 是由函数 `init_len` 来求得的.

Rust 中**固定长度的数组必须在编译期就知道长度**, 否则编译出错. 所以函数 `init_len` 必须在**编译期求值**. 这就是 **CTFE** 的能力.

注意, 2015 版本时, 需要加 `#![feature(const_fn)]`.

`const fn` 和 `fn` 定义函数区别在于, `const fn` 可以**强制编译器在编译期执行函数**. 关键字 const 一般用于定义全局常量.

**Rust 中的 CTFE 是由 miri 来执行的**. miri是一个 MIR 解释器, 目前已经被集成到了 Rust 编译器 rustc 中. Rust 编译器目前可以支持的常量表达式有: 字面量、元组、数组、字段结构体、枚举、只包含单行代码的块表达式、范围等. CTFE 还在完善.

# 闭包

也叫匿名函数.

特点:

* 可以像函数一样被调用

* 可以捕获上下文环境中的自由变量

* 可以自动推断输入和返回的类型

示例:

```rust
fn code2_13() {
	let out = 42;
	// fn add(i: i32, j: i32) -> i32 { i + j + out}
	fn add(i: i32, j: i32) -> i32 { i + j }
	let closure_annotated = |i: i32, j: i32| -> i32 { i + j + out };
	let closure_inferred = |i, j| i + j + out;
	let i = 1;
	let j = 2;
	assert_eq!(3, add(i, j));
	assert_eq!(45, closure_annotated(i, j));
	assert_eq!(45, closure_inferred(i, j));
}
```

一个正常函数 add, 两个闭包 closure_annotated 和 closure_inferred.

闭包和函数有一个重要的区别, **闭包可以捕获外部变量, 而函数不可以**. 比如第 3 行会报错, 第 5 行和第 6 行正常.

闭包也可作为函数参数和返回值.

## 参数

```rust
fn closure_math<F: Fn() -> i32>(op: F) -> i32 {
	op()
}

fn code2_14() {
	let a = 2;
	let b = 3;
	assert_eq!(closure_math(|| a + b), 5);
	assert_eq!(closure_math(|| a * b), 6);
}
```

> 注意这里的 Fn() 是大写

函数 closure_math, **参数**是一个**泛型 F**, 并且该泛型受 `Fn() -> i32 trait` 的限定, 代表该函数只允许实现 `Fn() -> i32 trait` 的类型作为参数.

Rust中**闭包**实际上就是由**一个匿名结构体**和**trait**来组合实现的. 调用 math 函数时候, 分别传入 `||a+b` 和 `||a*b` 两个闭包, 都实现了 `Fn() -> i32`. 

在 closure_math 内部, 通过添加圆括号 `()` 来调用传入的闭包.

## 返回值

```rust
fn two_times_impl() -> impl Fn(i32) -> i32 {
	let i = 2;
	move |j| j * i
}

fn code2_15() {
	let result = two_times_impl();
	assert_eq!(result(2), 4);
}
```

函数 `two_times_impl`, 使用 `impl Fn(i32) -> i32` 作为返回值, 表示**实现** `Fn(i32) -> i32` 的类型. 在函数定义时并不知道具体的返回类型, 但在函数调用时, 编译器会推断出来. 这个过程也是零成本抽象的, 一切都发生在编译期.

函数返回使用了 move 关键字. 因为在一般情况下, 闭包默认会按引用捕获变量. 如果将此闭包, 则引用也会返回. 但是函数中的本地变量 i 在整个函数调用完以后就会被销毁. 那随闭包返回的变量 i 的引用, 也将成为悬垂指针. Rust 在编译期会报错. 使用 move 关键字, 将捕获变量 i 的所有权转移到闭包中, 就不会按引用进行捕获变量, 这样闭包就能安全返回.

