
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 条件表达式](#1-条件表达式)
- [2. 循环表达式](#2-循环表达式)
- [3. match 表达式与模式匹配](#3-match-表达式与模式匹配)
- [4. if let和while let表达式](#4-if-let和while-let表达式)

<!-- /code_chunk_output -->

一般语言都有常用的流程控制语句: 条件语句和循环语句. Rust 中不叫流程控制语句, 而叫流程控制表达式.

# 1. 条件表达式

表达式一定会有值, 所以 **if 表达式的分支必须返回同一个类型的值**. 所以 Rust 没有三元操作符 `? : `. if 表达式的求值规则和快表达式一致.

```rust
fn code2_16() {
	let n = 13;
	let big_n = if (n < 10 && n > -10) {
		10 * n
	} else {
		n/2
	};
	assert_eq!(big_n, 6);
}
```

变量绑定 big_n 的赋值是由一个 if 表达式来完成的. 在 if 分支和 else 分支的求值结果类型都是 i32.

# 2. 循环表达式

Rust 中三种循环表达式: while, loop 和 for...in 表达式.

```rust
fn code2_17() {
	for n in 1..101 {
		if n % 15 == 0 {
			println!("fizzbuzz");
		} else if n % 3 == 0 {
			println!("fizz");
		} else {
			println!("{}", n);
		}
	}
}
```

无限循环, 务必使用 loop 循环, 避免使用 while true 循环.

```rust
fn while_true(x: i32) -> i32 {
	while true {
		return x + 1;
	}
}

fn code2_18() {
	let y = while_true(5);
	assert_eq!(y, 6);
}
```

上面代码会引起 Rust 编译器报错.

```
warning: denote infinite loops with `loop { ... }`
   --> src/main.rs:163:2
    |
163 |     while true {
    |     ^^^^^^^^^^ help: use `loop`
    |
    = note: `#[warn(while_true)]` on by default

error[E0308]: mismatched types
   --> src/main.rs:163:2
    |
162 |   fn while_true(x: i32) -> i32 {
    |                            --- expected `i32` because of return type
163 | /     while true {
164 | |         return x + 1;
165 | |     }
    | |_____^ expected `i32`, found `()`
```

错误提示称 **while true 循环块**返回的是**单元值**, 而**函数 while_true 期望**的返回值是 **i32**, 所以不匹配. 但是在 while true 循环中使用了 return 关键字, 应该返回 i32 类型猜对, 为何会报错呢?

因为 Rust 编译器在对 while 循环做**流分析**(Flow Sensitive)的时候, 不会检查循环条件, 编译器会认为 while 循环条件可真可假, 所以循环体里的表达式也会被忽略, 此时编译器只知道 while true 循环返回的是单元值, 而函数返回的是 i32. 因为 CTFE 功能的限制了, **while 条件表达式无法作为编译器常量**来使用. 只能等将来 CTFE 功能完善了. 同理, if true 在只有一条分支的情况下, 也会发生类似情况.

修改:

```rust
fn while_true(x: i32) -> i32 {
	while true {
		return x + 1;
	}
	x
}
```

这是为了让编译器以为返回的类型是 i32 类型. 但实际上, 将永远在 while true 循环中.

# 3. match 表达式与模式匹配

```rust
fn code2_20() {
	let number = 42;
	match number {
	    0 => println!("Origin"),
	    1...3 => println!("All"),
	    | 5 | 7 | 13 => println!("Bad Luck"),
	    n @ 42 => println!("Answer is {}", n),
	    _ => println!("Common"),
	}
}
```

match 分支使用了**模式匹配** (Pattern Matching) 技术. 模式匹配在函数式语言中被广泛应用.

在 Rust 中, **match 分支左边就是模式, 右边就是执行代码**. 模式匹配同时也是一个表达式, 和if表达式类似, **所有分支代码必须返回同一个类型**. 但是左侧的模式可以是不同的. 上面使用的模式分别是单个值、范围、多个值和通配符. 其中使用操作符 `@` 可以**将模式中的值绑定给一个变量**, 供分支右侧的代码使用, 这类匹配叫绑定模式(Binding Mode). match表达式必须穷尽每一种可能, 所以一般情况下, 会使用通配符 `_` 来处理剩余的情况. 

# 4. if let和while let表达式

用来在某些场合**替代 match 表达式**.

* 判断操作
* 循环操作

```rust
fn code2_21_2() {
	let boolean = true;
	let mut binary = 0;
	match boolean {
		true => { binary = 1; },
		false => {}
	}
	assert_eq!(binary, 1);
}

fn code2_21() {
	let boolean = true;
	let mut binary = 0;
	if let true = boolean {
		binary = 1;
	}
	assert_eq!(binary, 1);
}
```

> match 分支的返回类型必须相同

match 的最后一项什么都没做, 可以简化.

和 match 表达式相似, `if let` **左侧为模式**, **右侧为要匹配的值**. 该代码表示 binary 默认为0, 如果 boolean 为 true, 则将binary的值修改为1.

```rust
fn code2_22() {
	let mut v = vec![1,2,3,4,5];
	loop {
		match v.pop() {
			Some(x) => println!("{}", x),
			None => break,
		}
	}
}

fn code2_23() {
	let mut v = vec![1,2,3,4,5];
	while let Some(x) = v.pop() {
	    println!("{}", x);
	}
}
```

动态数组 v; loop 循环.

v.pop 会返回 Option 类型, 所以匹配两种情况: Some(x) 和 None. Option 类型是为了防止空指针的出现. Some(x) 用于匹配数组中的元素, None 用于匹配数组为空.

match 中最后一行什么都没做, 可以简化.

while let 表达式. 左侧 Some(x) 为匹配模式, 匹配右侧 pop 方法调用返回的 Option 类型结果, 并自动创建 x 绑定供 `println!` 宏使用. 值为空, 则自动跳出循环.