- [1. 历史](#1-历史)
- [2. Xen QEMU 代码库](#2-xen-qemu-代码库)
  - [2.1. 已弃用的 Xen QEMU 代码库](#21-已弃用的-xen-qemu-代码库)
- [3. 为何即便在 x86\_64 架构甚至非 x86 架构上也使用 qemu-system-i386?](#3-为何即便在-x86_64-架构甚至非-x86-架构上也使用-qemu-system-i386)
- [4. 使用发行版提供的 QEMU 版本](#4-使用发行版提供的-qemu-版本)
- [5. Xen 构建系统集成](#5-xen-构建系统集成)
  - [5.1. 何时构建 QEMU](#51-何时构建-qemu)
  - [5.2. 在哪里构建 QEMU](#52-在哪里构建-qemu)
  - [5.3. 如何构建 QEMU](#53-如何构建-qemu)
  - [5.4. 覆盖 QEMU 的 URL 和版本](#54-覆盖-qemu-的-url-和版本)
  - [5.5. 自行构建 QEMU](#55-自行构建-qemu)
    - [5.5.1. 使用 Xen 构建 QEMU 上游](#551-使用-xen-构建-qemu-上游)
      - [5.5.1.1. 其他 QEMU 配置选项](#5511-其他-qemu-配置选项)
- [6. 与 SeaBIOS 配合使用](#6-与-seabios-配合使用)
- [7. 新特性](#7-新特性)
  - [7.1. VirtIO](#71-virtio)
  - [7.2. SPICE / QXL](#72-spice--qxl)
- [8. 与 qemu-xen-traditional 的差异](#8-与-qemu-xen-traditional-的差异)
  - [8.1. 旧版 qemu-dm 缺失的特性](#81-旧版-qemu-dm-缺失的特性)
  - [8.2. QEMU 上游版本带来的新特性](#82-qemu-上游版本带来的新特性)

# 1. 历史

过去, Xen 包含一个添加了 Xen 支持的 QEMU fork, 在 xl 工具栈中被称为 "qemu-xen-traditional". 不过, 自 QEMU 1.0 版本起, 对 Xen 的支持就已成为主线 QEMU 的一部分, 并且从 Xen 4.2 版本开始就可以与 Xen 一起使用了. **xl 工具栈**将这个版本描述为 "**qemu-xen**", 从 Xen 4.3 版本起, 它成为了**默认选项**.

"**qemu-xen-traditional**" fork 仍然保留, 以支持那些**已经使用它**安装的客户机操作系统. 当 Dom0 升级到较新的 Xen 版本后, 新的 "qemu-xen" 设备模型会被视为一次重大的硬件变更. 一些客户机操作系统, 特别是那些依赖与特定硬件绑定的许可证的**非开源系统**, 在硬件发生变更时可能无法正常运行.

# 2. Xen QEMU 代码库

"**qemu-xen**" 代码由 qemu.org 的 Git 代码库进行上游维护. 此外, Xen 项目也基于上游的稳定分支维护着自己的 QEMU 稳定分支, 并针对 Xen 做了少量额外的修复. 这些代码可以在 [xenbits](http://xenbits.xen.org/) 的 [qemu-xen.git](https://xenbits.xen.org/gitweb/?p=qemu-xen.git;a=summary) 中找到, **每个 Xen release 版本**都有一个名为 "`stable-VERSION`" 的分支, 例如 "[stable-4.10](https://xenbits.xen.org/gitweb/?p=qemu-xen.git;a=shortlog;h=refs/heads/stable-4.10)".

"**qemu-xen-traditional**" 分支在 [xenbits](http://xenbits.xen.org/) 的 [qemu-xen-traditional.git](https://xenbits.xen.org/gitweb/?p=qemu-xen-traditional.git;a=summary) 中维护. 每个 Xen 版本都有相应的分支, 命名为 "stable-VERSION", 例如 "[stable-4.10](https://xenbits.xen.org/gitweb/?p=qemu-xen-traditional.git;a=shortlog;h=refs/heads/stable-4.10)".

默认情况下, Xen 构建系统会从 [xenbits](http://xenbits.xen.org/) 上的分支克隆并构建这两个版本的 QEMU.

## 2.1. 已弃用的 Xen QEMU 代码库

过去, 我们维护过以下代码库:

* **qemu-xen**. "qemu-xen" 代码由 [qemu.org](http://wiki.qemu.org/Main_Page) 的 Git 代码库进行上游维护. 此外, **Xen 项目**也基于上游的稳定分支维护着自己的 QEMU 稳定分支, 并针对 Xen 做了少量额外的修复. 这些代码可以在 [xenbits](http://xenbits.xen.org/) 的 `qemu-upstream-VERSION.git` 中找到, 例如 "[qemu-upstream-unstable.git](http://xenbits.xen.org/gitweb/?p=qemu-upstream-unstable.git;a=summary)", "[qemu-upstream-4.3-testing.git](http://xenbits.xen.org/gitweb/?p=qemu-upstream-4.3-testing.git;a=summary)".

* **qemu-xen-traditional**. 在 xenbits 的 qemu-xen-VERSION.git 中, 例如 "[qemu-xen-unstable.git](http://xenbits.xen.org/gitweb/?p=qemu-xen-unstable.git;a=summary)", "[qemu-xen-4.3-testing.git](http://xenbits.xen.org/gitweb/?p=qemu-xen-4.3-testing.git;a=summary)" 等.

这些代码库仍保留以供参考, 但已不再使用.

# 3. 为何即便在 x86_64 架构甚至非 x86 架构上也使用 qemu-system-i386?

在 **Xen** 系统中, **QEMU** 仅提供**设备模型 (DM) 仿真**, 而不进行任何 CPU 指令仿真. 所以, 名义上的架构实际上无关紧要, Xen 在各处都构建 i386 版本, 这基本上是一种**随意的选择**.

由于各种历史原因, QEMU 中与 Xen 设备模型相关的部分与 **x86 架构的框架**紧密相连. 因此, 即使在 **ARM** 架构等**非 x86 架构**上, 最终也会使用 `qemu-system-i386`.

`qemu-system-i386` 和 `qemu-system-x86_64` 之间**没有实际差异**, 它们应该是可以互换的. 不过, Xen 项目 (通过 **osstest**) **仅仅**对 `qemu-system-i386` 进行**定期测试**.

# 4. 使用发行版提供的 QEMU 版本

默认情况下, Xen 会从 xenbits 上托管的一个分支构建其自己的上游 QEMU 代码库副本. 不过, 假如发行版提供的 QEMU 版本足够新, 并且是**编译时启用了 Xen 支持**的, 那么也可以将其与 Xen 一起使用.

你可以在构建时通过以下方式进行配置:

```
./configure --with-system-qemu=/path/some/qemu-bin/
```

这会使 Xen 工具栈在**启动 QEMU 时**使用指定路径下的**二进制文件**. 如果你指定了 `--with-system-qemu` 选项, 但没有指定路径, 那么默认会使用系统的**默认搜索路径**来调用 `qemu-system-i386`.

请注意, Xen 并**不使用** QEMU 进行**处理器仿真**, 因此不会区分 `qemu-system-i386` 和 `qemu-system-x86_64`, 这两者都可以用于 32 位或 64 位的客户机. 默认情况下, Xen 使用 `qemu-system-i386`.

除了在构建 Xen 时支持使用系统版本的 QEMU 之外, 还可以通过 **xl 虚拟机**配置中的 `device_model_override` 字段来**覆盖要使用的二进制文件**(其他工具栈可能会也可能不会提供此选项). 例如:

```
device_model_override = "/usr/bin/qemu-system-x86_64"
```

请注意, 当覆盖要使用的二进制文件时, 你有责任确保将 `device_model_version` 适当地设置为 `qemu-xen-traditional` 或 `qemu-xen`.

# 5. Xen 构建系统集成

**默认**情况下, **构建 Xen 时**会下载并构建一个合适版本的 QEMU.

## 5.1. 何时构建 QEMU

如果目标平台支持, **Xen 默认会构建 QEMU**.

## 5.2. 在哪里构建 QEMU

**QEMU** 会在 **Xen 源代码树**的 `tools/qemu-xen-dir` 子目录下进行构建.

## 5.3. 如何构建 QEMU

在 Xen 的 Git 代码树中运行 `make` 来构建 Xen 时, 启用的 QEMU 目标会被构建. 默认情况下, 在 x86 和 x86_64 架构上会构建两个目标:

- **CONFIG_QEMU_TRAD**: 检出由 `CONFIG_QEMU` 定义的 Git 代码树, 地址为 `git://xenbits.xen.org/qemu-xen-unstable.git`.

- **CONFIG_QEMU_XEN**: 检出由 `QEMU_UPSTREAM_URL` 定义的 Git 代码树, 地址为 `git://xenbits.xen.org/qemu-upstream-unstable.git`.

## 5.4. 覆盖 QEMU 的 URL 和版本

如果你想修改 URL 以使用另一个上游版本的 QEMU, 并覆盖所使用的分支, 可以编辑 `xen/.Config.mk` 文件, 例如:

```
QEMU_UPSTREAM_URL = git://git.qemu.org/qemu.git
QEMU_UPSTREAM_REVISION = master
```

## 5.5. 自行构建 QEMU

* 从 [Xen 的 Git 代码树](http://xenbits.xen.org/gitweb/?p=xen.git)获取 Xen 源代码.

* 从 [QEMU 的 Git 代码树](git://git.qemu.org/qemu.git)获取 QEMU 上游源代码.

* 构建 Xen:

```
make xen tools
```

如果构建失败, 请参考下文.

### 5.5.1. 使用 Xen 构建 QEMU 上游

```
./configure --enable-xen --target-list=i386-softmmu \
    --extra-cflags="-I$path_to_xen_source/tools/include -I$path_to_xen_source/tools/libxc -I$path_to_xen_source/tools/xenstore" \
    --extra-ldflags="-L$path_to_xen_source/tools/libxc -L$path_to_xen_source/tools/xenstore"
make
```

编译错误排查: 如果你在运行 `configure` 时遇到类似 "ERROR: User requested feature xen ERROR: configure was not able to find it" 的错误, 请参考: http://xen.1045712.n5.nabble.com/Upstream-Qemu-With-Xen-configuration-problem-td4561779.html . 也就是说, 你需要将 `configure` 的路径指向 Xen 源代码目录, 而不是 Xen 发行版目录.

#### 5.5.1.1. 其他 QEMU 配置选项

如果某些依赖项未安装, QEMU 中一些可能被 Xen 客户机使用的功能可能无法构建. 以下是一些可以使用的 `./configure` 选项列表:

- **Xen 9pfs**: `--enable - virtfs`

- **PVUSB**: `--enable - libusb`

# 6. 与 SeaBIOS 配合使用

SeaBIOS 支持现在已完全集成到 Xen 构建系统中, 当使用 `device_model_version = "qemu-xen"` 时会始终使用.

如果你想构建一个非默认版本的 SeaBIOS, 可以通过 `.config` 文件覆盖 `SEABIOS_UPSTREAM_URL` 和/或 `SEABIOS_UPSTREAM_TAG`. 供参考, SeaBIOS 的上游仓库地址为 [seabios](git://git.seabios.org/seabios.git).

# 7. 新特性

## 7.1. VirtIO

它是来自 KVM 领域的半虚拟化 (PV) 驱动程序. 若要将其用于网络, 只需将 `virtio-net` 作为网络设备模型:

```
vif = [ 'model=virtio-net' ]
```

要使用 VirtIO 设备, 你需要加载以下内核模块:

```
virtio_mmio virtio_pci virtio_net
```

## 7.2. SPICE / QXL

SPICE 是另一种远程显示协议, 而 QXL 是一种半虚拟化的帧缓冲器, 它充分利用了 SPICE 的功能. 若要启用 SPICE, 你可以在虚拟机配置文件中添加以下内容(此方法仅适用于 xl 工具栈):

```
spice=1
spicehost='0.0.0.0'
spiceport=6000
spicedisable_ticketing=1
```

从 Xen 4.4 版本开始, 增加了 USB 重定向, vdagent 以及剪贴板共享功能:

- **USB 重定向**: 在客户机 (domU) 的 xl 配置文件中添加 `spiceusbredirection=N`, 其中 `N` 表示通道数量, 每个可重定向的 USB 设备对应一个通道, 最多支持 4 个通道.

- ** 启用 SPICE vdagent**: 在客户机 (domU) 的 xl 配置文件中添加以下行:

```
spicevdagent=1
```

- **启用 SPICE 剪贴板共享**:

```
spice_clipboard_sharing=1
```

目前, QXL 在 Xen 环境下仅支持 Windows 系统, 但有 xl 补丁可供测试.(更多信息请查看 [SPICE 页面])

# 8. 与 qemu-xen-traditional 的差异

## 8.1. 旧版 qemu-dm 缺失的特性

目前, QEMU 上游版本尚不支持一些旧版 qemu-dm 具备的特性, 但相关开发工作正在进行中.

- **VGA 直通**: 有时候(或许是一直如此?), 简单的 PCI 直通对于显卡并不奏效. qemu-dm 中实现的一些相关功能尚未被集成到 QEMU 上游版本中.

## 8.2. QEMU 上游版本带来的新特性

将对 Xen 的支持集成到 QEMU 上游版本带来了诸多好处, 现在我们可以使用:

- VirtIO 作为 Xen 半虚拟化驱动程序的替代方案.

- SPICE 作为远程显示协议, 取代旧版的 VNC.

- 支持不同类型的磁盘文件格式.

- 具备多次连接 VNC 服务器的能力.

- 等等.
