

在**VM**中, **guest 软件**无法知道**自己是否处于 VM**之中(Intel 保证 guest 软件没有任何途径可以检测). 因此, **guest 软件不可能主动放弃控制权进行"VM exit"操作(！！！**).

只有**guest 软件**遇到一些**无条件 VM exit 事件**或**VMM 的设置引发 VM exit 的条件**发生, VM 才在不知不觉中失去了控制, VMM 将接管. **guest 软件**也**无法知道自己什么时候发生了 VM exit 行为**.

导致 VM exit 发生的**三大途径**如下.

1) 执行**无条件**引发 VM exit 的**指令**, 包括**CPUID**, **GETSEC**, **INVD**与**XSETBV 指令**, 以及**所有 VMX 指令(除了 VMFUNC 指令外**)

2) 遇到**无条件**引发 VM exit 的**未被阻塞的事件**. 例如, **INIT 信号**, **SIPI 消息**等.

3) 遇到**VMM 设置引发 VM exit 的条件**, 包括**执行某些指令**或**遇到某些事件**发生. 譬如, **VMM 设置**了"**HLT exiting**"条件, 而**guest 软件执行了 HLT 指令**而引发 VM exit. 又如, **VM**遇到了`external-interrupt`的请求, **VMM**设置了"`external-interrupt exiting"`条件而导致 VM exit.

**一些事件**的发生能**无条件**地导致 VM exit 发生. 例如, `triple fault`(三重 fault 异常)事件和接收到 **INIT 信号**与 **SIPI 信号**, 以及在使用 **EPT**(扩展页表)机制的情况下, 遇到了 `EPT violation` (EPT 违例)或 `EPT misconfiguration` (EPT 配置不当)发生也能引发 VM

后面将讲到, **INIT 信号**与 **SIPI 信号**在 **virtual processor**(虚拟处理器)的一些状态下**能被阻塞**, 这里所说的"**虚拟处理器"**是指**进入 VM 环境后**的**处理器**, 因为它的状态及资源可以被 VMM 设置, 而呈现出一个虚拟的概念, 并非指虚拟的处理器. 虚拟处理器在 `VM entry` 完成后, 它的活动状态被加载为 **VMCS 区域**的"`guest state area`"内的 `Activity state` 字段设置的状态值(参见第 4.17 节).

**虚拟处理器**在 `wait-for-SIPI` **状态**下 `INIT` 信号将**被阻塞**, 不会产生 `VM-exit`. 而 `SIPI` **信号**能导致 VM exit 也仅仅当虚拟处理器处于 `wait-for-SIPI` 状态之下时**才有效**. `INIT` 与 `SIPI` 信号在 `VMX root-operation` 模式下**都被阻塞**(也就是在 **VMM** 下), 它们被忽略.

在**其他状态**下(包括 `active`、`HLT` 以及 `shutdown` 状态), **虚拟处理器**接收到 `INIT` 信号将**无条件**产生 `VM-exit`. 当发生 triple fault 事件退出时, VMM 可以选择将**虚拟处理器**置为 `shutdown` 状态.

在 OS 里的进程执行中, 当**时间片用完**, 需要被切换出控制权. 而在 `VT-x` 技术里, 除了因 **guest** 遇到**可引发 VM exit 产生的事件**而导致 VM exit 外, 类似地, **VMM** 也可以为**每个 VM** 设置一个"**时间片**", 时间片用完导致 VM exit 发生.

新近的 VMX 架构也引入了 **VMX preemption timer** 机制, VMM 设置了启用  `activate VMX-preemption timer` 功能, 提供一个 "`VMX preemption timer value`" 作为**计数值**, 在 **VM entry 切换进行时**, **计数值**就开始**递减 1**, 当这个计数值减为 0 时引发 VM exit.

这个 preemption timer 计数值**递减的步伐**依于 **TSC** 与 `IA32_VMX_MISC[4:0]`值, 我们将在后面探讨.