
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 概述](#1-概述)
- [2. 初始化 GDT](#2-初始化-gdt)
- [3. 初始化 IDT](#3-初始化-idt)
- [4. 切换到保护模式](#4-切换到保护模式)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 概述

在进入保护模式之前, 必须建立一个完整的保护模式运行环境, 下面的系统表格是**必须建立**的.

1)  **GDT**.

2)  **IDT**.

3)  **TSS 段**.

在**打开 CR0.PE 标志前**, **GDT 必须被建立**, **IDT 和 TSS 允许进入保护模式后才建立**. 下列环境是**可选的**.

1)  **paging 机制**.

2)  **LDT**.

3)  处理器的**TSS 任务切换机制**.

在 legacy 模式的保护模式里 paging 可以被关闭, 虚拟地址直接变成物理地址. LDT 和 TSS 任务切换机制被使用于多任务环境里.

# 2. 初始化 GDT


# 3. 初始化 IDT

# 4. 切换到保护模式

**Intel 推荐的步骤**如下.

1)  **关闭响应中断**, 包括**Maskable Interrupt(可屏蔽的中断**)和**Non-Maskable Interrupt(不可屏蔽的中断！！！**).

2)  使用**lgdt 指令加载 GDTR**.

3)  使用 `mov cr0, reg32` 指令置 `CR0.PE` 控制位, 切到**保护模式**.

4) 在 mov 指令后面, **紧接着**需要执行一条**jmp 或 call 指令, 这里需要使用 far jmp/call 形式, 提供一个同级权限的 CS selector 来更新 CS 寄存器**.

5) **如果需使用 LDT**, 则执行**lldt 指令加载 LDTR**.

6) 使用**ltr 指令加载 TR**.

7) 更新必要的**Data 段寄存器**, 典型地需要**更新 SS 寄存器和 DS 寄存器**.

8) 使用**lidt 指令加载 IDTR**, 建立 IDT.

9) **打开中断响应**, 包括**可屏蔽中断和不可屏蔽中断**.

下面是在每个实验里的 setup.asm 模块里切换到保护模式的代码.

代码清单 10-41(setup.asm):

```assembly
      bits 16
setup_entry:         ; 这是模块代码的入口点.
      cli
      NMI_DISABLE
      db 0x66
      lgdt [__gdt_pointer]                                       ; 加载 GDT
      db 0x66
      lidt [__idt_pointer]                                       ; 加载 IDT
; 设置 TSS 描述符
      mov WORD [tss32_desc], 0x68 + IOBITMAP_END - IOBITMAP
      mov WORD [tss32_desc+2], TSS32_SEG
      mov BYTE [tss32_desc+5], 0x80 | TSS32
      mov eax, cr0
      bts eax, 0                                                  ; CR0.PE=1
      mov cr0, eax
      jmp kernel_code32_sel: entry32
; ; ; 以下是 32 位 protected 模式代码
      bits 32
entry32:
      mov ax, kernel_data32_sel                               ; 设置 data segment
      mov ds, ax
      mov es, ax
      mov ss, ax
      mov esp, 0x7ff0
; ; load TSS segment
      mov ax, tss32_sel
      ltr ax
```

这段代码的前半部分运行在 16 位实模式下, 后半部分运行在 32 位保护模式里, 注意需要给编译器为不同的代码提供一个指示字 bits 16 和 bits 32, 那么运行在 16 位的编译为 16 位代码, 后面的 32 位保护模式编译为 32 位代码.

setup.asm 里在切换到保护模式前加载 GDT 和 IDT, IDT 在前在后加载并没有什么影响. 而 TSS 段和 LDT 则必须在进入保护模式后才能加载.

```assembly
jmp kernel_code32_sel:entry32
```

这条指令是关键的地方, 使用 far jmp 刷新 CS 寄存器, 更新指令流, 执行完这条指令处理器将进入 32 位保护模式.

思考一下: 在未执行这条 far jmp 指令前, 处理器属于什么状态?

属于保护模式. 一旦将 CR0.PE 置位, 表明已经进入保护模式. 不过它属于 16 位的保护模式, 因为 CS 寄存器的状态是由 16 位的实模式遗留下来的. CS.D=0 属于 16 位默认代码, CS.limit=0xFFFF 还是 64K 段限. 只有 far jmp 执行后才刷新 CS 寄存器内部的 Cache 部分.

这个情景很容易让人联想到, 当处理器初始化后, 执行位于 BIOS 里的第一条 far jmp 指令前的状态和这个切换到保护模式未执行 far jmp 指令的状态很相像. 所不同的是一个进入实模式, 一个是进入保护模式.

进入保护模式后, 紧接着对 DS、SS 和 ES 进行了更新, 设置了 ESP 寄存器, 这些都是一个正确的执行环境里不可缺少的. 接着加载了 TR, 建立 TSS 段. 至此一个可运行的保护模式环境已经建立了.

在这里, 我们并没有使用 LDT, 没有开启 paging 机制, 我们将在下一章里探讨 paging 机制. 最后我们也没有打开中断响应, 因为这里还没有对 PIC 进行编程设置, 因此先暂时关闭中断响应.